İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 22marker 13 [5-3] Müteveffa Ahmed Çelebi’nin muhallefâtında kalan bazı eşyaya istihkak iddiasının kabulü / 40marker 14 [6-1, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 40marker 15 [6-2, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğün malları için nâzır tayin olunduğu / 40marker 16 [6-3] Merhume Kamer bt. Abdullah’tan intikal eden terekedeki bir kısım miras payının kızı Safiye’ye hibe edildiği / 41marker 17 [6-4, Arapça] Reis İshak Çelebi b. Abdullah’ın Çerkez asıllı kölesini âzat ettiği / 41marker 18 [6-5, Arapça] Cuvan v. [Andon] adlı Frenk asıllı kölenin âzat edilmesi / 41marker 19 [7-1, Arapça] Râcil Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 41marker 20 [7-2] Kamer bt. Abdullah’ın muhallefâtında bulunan altın bilezik ve inci için Safiye adlı kızının istihkak iddiasının kabulü / 42marker 21 [8-1] Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 42marker 22 [8-2] Kamer bt. Abdullah’tan efendisi oğlu Hamza’ya intikal eden miras payının onun gāib olması nedeniyle beytülmâle teslim edildiğine dair iptal edilen hüccet / 44marker 23 [9-1, Arapça] Muslihiddin Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini âzat ettiği / 44marker 24 [9-2] Müteveffa Bekir Çavuş b. Ali’nin yetimesi Kerime’nin vasîsine alacaklarının ödenmesi / 44marker 25 [10-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın müdebber üç câriyesinin hürriyetine hükmedildiği / 45marker 26 [10-2, Arapça] Selma bt. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini mükâtebe yoluyla âzat ettiği / 45marker 27 [10-3, Arapça] Sâkine bt. Memi Reis’in Kıbrıs asıllı câriyesini âzat ettiği / 46marker 28 [11-1, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini âzat etmesi / 46marker 29 [11-2] Meryem bt. Abdullah’ın kocasından kendine intikal eden hisseler ile mehrini talep etmesi için Ahmed b. Kasım’ı vekil tayin ettiği / 46marker 30 [11-3, Arapça] Memi b. Abdullah’ın Bosna asıllı câriyesini âzat ettiği / 47marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 23marker 31 [11-4] Kamer bt. Abdullah’ın efendisi Hasan’ın kardeş çocuğunun muhallefâttan hisse talebinin kabulü / 47marker 32 [12-1] Mütevellî Hoca Hasan’ın muhallefâtı / 47marker 33 [12-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı / 48marker 34 [13-1] Hasibe bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 49marker 35 [13-2] Berber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtı / 50marker 36 [14-1, Arapça] Bayram b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfinine sarfedilmek üzere iki altın vasiyet ettiği / 51marker 37 [14-2, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında zevcesi Meryem b. Abdullah’ın alacak iddiasının kabulü / 51marker 38 [14-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 52marker 39 [15-1] Osman b. Mehmed’in, babasından intikal eden miras payını beytülmâlden aldığı / 52marker 40 [15-2, Arapça] Emine bt. Muslihiddin’in Rus asıllı mükâteb kölesinin hürriyetine hükmedildiği / 52marker 41 [15-3] Yusuf b. Abdullah’tan Osman b. Mehmed’e intikal eden bin on akçeye vasî tarafından el konulduğu / 53marker 42 [16-1, Arapça] Yaya Kasım b. Abdullah’ın zevi’l-erhâm olduğu için Nefise bt. Sarıca’ya mirasçılığına hükmedildiği / 53marker 43 [16-2, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah’ın sattığı malın parasını aldığı / 54marker 44 [16-3] Yakob b. Papaz nâm Ermeni’nin sattığı gem bedeli olan yetmiş akçeyi aldığı / 54marker 45 [17-1] Güllâle bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Abdullah’ı vekil etmesi / 54marker 46 [17-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı / 55marker 47 [17-3] Noksan hüccet / 55marker 48 [17-4, Arapça] Abdülhalim b. Mustafa’nın Macar asıllı câriyesini âzat ettiği / 55marker 49 [18-1, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın evini vakfettiği / 56marker 50 [18-2, Arapça] Sâliha bt. Hasan’ın Kasım b. Abdullah’ı vekil tayin ettiği / 57marker 51 [19-1] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlu tarafından alınan eşyanın iadesi / 57marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 24marker 52 [19-2] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlunun aldığı altının iadesi / 57marker 53 [19-3] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf ’un, müteveffa Ahmed Çelebi b. el-Hâc İbrahim’den alacaklı / 58marker 54 [20-1, Arapça] Kocasının beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından kadının mehir alacağının sabit olduğu / 58marker 55 [20-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği / 59marker 56 [20-3, Arapça] Güllâle bt. Abdullah’ın miras payını ve mehrini talebe vekil tayini  / 59marker 57 [20-4] Meryem bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Mehmed’i vekil tayini  / 59marker 58 [20-5] Maksud Bey b. İbrahim’in oğlu Mustafa’ya nafaka takdir edilmesi / 60marker 59 [21-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyetini tenfize vasî tayin ettiği / 60marker 60 [21-2, Arapça] Hüseyin Bey’in Rus asıllı câriyesini tedbir yoluyla âzat ettiği / 60marker 61 [21-3, Arapça] Hüseyin Bey’in kölesini âzat etmesi / 61marker 62 [22-1, Arapça] Hüseyin Bey’in Gürcü asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat etmesi  / 61marker 63 [22-2, Arapça] Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden evin Mehmed b. Mehmed’e satıldığı / 61marker 64 [22-3, Arapça] Rıdvan Reis b. Abdullah’ın, Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 62marker 65 [23-1] Beytülmâl emininin ölenin sülüsünden hacca gitmek üzere Derviş Mehmed’e beş yüz akçe verdiği / 62marker 66 [23-2] Fâtıma bt. Hüsrev Bey’in miras hakkını aldığı / 62marker 67 [23-3] Ölen câriyenin metrûkâtının Ayas Paşa oğulları Hüseyin Bey ve Davud Bey’e intikal ettiği / 63marker 68 [24-1] Eşe mehir olarak verilen eşya ile câriyenin kocanın muhallefâtına katılmadığı / 63marker 69 [24-2, Arapça] Küçüğün vasîsinden eşin mehr-i müeccelinin alındığına dair / 64marker 70 [24-3] Ayas Paşa oğulları Hüseyin ve Davud beylere düşen anneleri Nevbahar adlı câriyenin metrûkâtının beytülmâlden alındığı / 64marker 71 [25-1] Beytülmâlin alacağını alıp rehini iade ettiği / 64marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 25marker 72 [25-2] Budak b. Mustafa’nın el-Hâc Mustafa b. Mehmed’e borçlu olduğu  / 65marker 73 [25-3, Arapça] Beytülmâlcilerin Mustafa b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden evi Hüseyin b. Mehmed’e satıp bedelini aldıkları / 65marker 74 [25-4, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 65marker 75 [26-1, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın kölesini âzat ettiği / 66marker 76 [26-2, Arapça] Beytülmâlcilerin Hüseyin b. Abdullah’tan beytülmâle intikal eden evi Mehmed b. Ferhad’a satıp bedelini aldıkları / 66marker 77 [26-3] Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde ölen reis-i mücellidân Mehmed Çelebi b. Ahmed’in evinin oğlu Süleyman’a intikal ettiği / 66marker 78 [27-1] İbrahim b. Abdullah’ın evin yarı hissesini karısından satın aldığı / 67marker 79 [27-2] Beytülmâlin, ölen kadından beytülmâle kalan mirası aldığı  / 68marker 80 [27-3, Arapça] Hamzalı karyesinde vefat eden Receb b. Hızır’ın Mehmed b. Abdürrahim’i vasî tayin ettiği / 68marker 81 [27-4, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Mehmed’in malının sülüsünü vasiyet ettiği / 68marker 82 [28-1] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı  / 68marker 83 [28-2, Arapça] Receb b. Hızır’ın kardeşi Hacı’ya sekiz bin akçe borçlu olduğu / 69marker 84 [28-3, Arapça] Hızır b. Mahmud Ağa Evkafı’nın Receb b. Hızır’a ödünç verdiği / 69marker 85 [29-1] Hamzalı karyesinde ölen ve arkada ana baba bir erkek kardeşini ve karısını bırakan Receb’in muhallefâtı  / 70marker 86 [29-2, Arapça] Murad Bey b. Abdullah’ın, muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Mehmed Reis b. Ramazan’da alacağı olduğu / 71marker 87 [29-3, Arapça] Fâtıma bt. Musa’nın Mehmed b. Hüseyin’i miras ve mehir davalarına vekil etmesi / 71marker 88 [29-4, Arapça] Mehmed b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı vasî kıldığı / 71marker 89 [30-1, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 71marker 90 [30-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Kıbrıs asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat etmesi / 72marker 91 [30-3, Arapça] Murad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 72marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 26marker 92 [30-4, Arapça] Hürrem bt. Veli’nin Çerkez asıllı câriyesini âzat ettiği  / 73marker 93 [31-1] el-Hâc A‘mâ mahallesinde ölen Maksud Odabaşı b. İbrahim’in muhallefâtı / 73marker 94 [33-1] Hüseyin Reis’in muhallefâtı / 77marker 95 [34-1, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini âzat etmesi / 78marker 96 [34-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini mükâtebe yoluyla âzat ettiği / 79marker 97 [34-3, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini anlaşmalı olarak âzat ettiği / 79marker 98 [34-4] Hüseyin Reis b. Abdullah’ın beytülmâl emininde olan sülüs-i malının vasîsince alındığı / 79marker 99 [35-1] Sütlüce’de ölen Hüseyin Reis b. Abdullah’ın vasiyeti  / 80marker 100 [35-2, Arapça] Mehmed adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 80marker 101 [35-3, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Sefer b. İsmail’e borcu olduğu / 80marker 102 [36-1, Arapça] Selim Kethüdâ’nın, Ceneviz asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği (mükâtebe) / 81marker 103 [36-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’da köle bedelinden alacağı olduğu / 81marker 104 [36-3, Arapça] Sefer b. İsmail’in, Mehmed b. Ramazan’daki alacağını beytülmâl emininden aldığı / 81marker 105 [36-4, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’daki alacağını beytülmâl emininden aldığı / 82marker 106 [36-5, Arapça] Aynî bt. Abdullah’ın kocası Sinan b. Hüseyin’de mehir alacağı olduğu / 82marker 107 [37-1, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in malının üçte birini vasiyet ettiği / 82marker 108 [37-2, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in, evini Kasım Paşa Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 83marker 109 [37-3] Ali Yeniçeri b. Abdullah’ın yetimlerinin beytülmâl zaptındaki parayı aldığı / 83marker 110 [37-4, Arapça] Anaları Ümmühani bt. Satılmış’tan gelen malların muhafazası için iki küçüğe Mehmed Çelebi b. Yusuf ’un vasî tayin edildiği / 83marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 27marker 111 [38-1, Arapça] Zaîm Mustafa Bey’in, Abaza asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği ve sözleşme bedelini aldığı / 84marker 112 [38-2] Kasım b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 84marker 113 [38-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 85marker 114 [39-1, Arapça] Meryem bt. Mustafa’nın Rus asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 85marker 115 [39-2, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Macar asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 85marker 116 [39-3, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86marker 117 [39-4, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Efrenci asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86marker 118 [39-5, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, İspanyol asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86marker 119 [40-1, Arapça] Fâtıma ve Âişe adlı küçüklere vasî tayin olunduğu / 86marker 120 [40-2, Arapça] Mehmed ve Ahmed adlı küçüklere vasî tayin olunduğu / 87marker 121 [40-3, Arapça] Mehmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87marker 122 [40-4, Arapça] Ahmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87marker 123 [40-5, Arapça] Fâtıma bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87marker 124 [40-6, Arapça] Âişe bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 88marker 125 [40-7] Geride kocası ve kızını bırakan Hurşid Hatun’un terekesi / 88marker 126 [41-1] Merhume Zâhide bt. Yahya’nın terekesi / 88marker 127 [42-1, Arapça] Mehmed b. Çelebi b. Karagöz’ün Çerkez asıllı kölesini âzat ettiği / 90marker 128 [42-2, Arapça] İsmi bt. Abdi adlı küçüğe nafaka takdiri / 90marker 129 [42-3] İsmail b. Ramazan’ın vefat eden kardeşi Mehmed Reis b. Ramazan’a mirasçılığının sabit olduğu / 90marker 130 [42-4] Mehmed Reis b. Ramazan’ın mirasının eşi Fâtıma ile kardeşi İsmail arasında sulh yoluyla paylaşıldığı / 91marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 28marker 131 [43-1, Arapça] Abdullah’ın eytâmına vasî olan Pîrî Çavuş b. Mehmed Çavuş’un, Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed’i vekil ettiği / 91marker 132 [43-2, Arapça] Cemile bt. Sefer’in kardeşini evliliği konusundaki hukukî işlemleri için vekil etmesi / 92marker 133 [43-3, Arapça] Ubeydullah’ın, Ramazan Çelebi’de ipek bedelinden olan alacağının çocuklarının vasîsince alındığı / 92marker 134 [43-4, Arapça] Ubeydullah’ın Ermeni Kosta’da ödünçten doğan alacağının kefil Ramazan’dan alındığı / 92marker 135 [43-5, Arapça] Receb Paşa oğlu Mustafa Çelebi’nin, Frenk asıllı kölesini âzat ettiği / 92marker 136 [44-1, Arapça] Veli Reis b. Musa’nın Rus asıllı ümmülveled câriyesini âzat ettiği / 93marker 137 [44-2, Arapça] Osman Bey b. Abdullah’ın veraset takibine vekil edildiği / 93marker 138 [44-3, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın, zevci topçu Kasım b. Abdullah’a mehr-i müeccelini bağışladığı / 93marker 139 [45-1, Arapça] Şah Hubân bt. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 94marker 140 [45-2] Yahya b. Abdullah ile damadı Hasan Reis b. Mustafa’nın birbirlerini miras davalarından ibrâ ettikleri / 94marker 141 [45-3, Arapça] Memi Reis’in kölesini âzat ettiği / 95marker 142 [46-1] Hamamcı Keyvan’ın Yakub Ağa Vakfı’na, hamam kirasından borcu olduğu / 95marker 143 [46-2] Sipahi Mehmed Çelebi b. Ali’nin, âzatlı kölesi müteveffa Keyvan b. Abdullah’ın zevcesi Hümâ bt. Mahmud’u ibrâ ettiği / 95marker 144 [46-3, Arapça] Mihri Hatun bt. el-Hâc Hızır’ın Kıbrıs asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 96marker 145 [47-1] Hümâ bt. Mahmud’un, Mehmed Çelebi b. Ali’yle olan davalarından feragati / 96marker 146 [47-2] Zeyni Hatun bt. Hüdaverdi Reis’in, babasının Ferhad Paşa mahzeninde kalan ve sonradan satılan iki topunun bedeli olan seksen altını aldığına dair / 96marker 147 [47-3, Arapça] Hasan Reis b. Abdullah’ın Yanol v. Nikolo’da olan alacağını tahsil ettiği / 97marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 29marker 148 [47-4] Ferhad Paşa oğullarının vekillerinin Zeyni Hatun’un babasından kalan iki top bedelinden kalanı, masraflarını düşüp verecekleri / 97marker 149 [48-1] Abaza asıllı kölenin âzat edildiği  / 97marker 150 [48-2, Arapça] Ali Bâli b. Memi Reis’in, kız kardeşi Sitti Hatun’la olan ihtilafına Mehmed b. el-Hâc Ali’yi vekil ettiği / 98marker 151 [48-3, Arapça] Mustafa b. Ahmed’in, Megril asıllı câriyesini âzat ettiği / 98marker 152 [48-4, Arapça] Haydar Bey b. Abdullah’ın, Ferhad Bey b. Abdullah’ı sülüs-i malına vasî atadığı / 98marker 153 [49-1, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın ölüm hastalığında sülüs-i malını vasiyet ettiği / 99marker 154 [49-2, Arapça] Mihriban Hatun’un Ferhad b. Firuz’u, beytülmâl emini ve Âişe bt. Abdullah ile olan husumetine vekil ettiği / 99marker 155 [49-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, terekeden ödünç alacağını talep ettiği / 99marker 156 [49-4, Arapça] Sinan Paşa Vakfı’nın terekede alacağı olduğu ve müteveffanın evinin vakıfta rehin bulunduğu / 100marker 157 [49-5] Mustafa Çelebi b. Osman’ın Ali Ağa b. Abdullah’tan satın aldığı kölenin ayıplı çıktığı / 100marker 158 [50-1] Beytülmâl emininin, eşin terekeden mal sakladığı iddiasının sabit olmaması / 100marker 159 [50-2, Arapça] Âişe bt. Sinan’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 100marker 160 [50-3, Arapça] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın zevcelik haklarının davasına Mehmed b. el-Hâc Mehmed’i vekil etmesi / 101marker 161 [50-4] Âişe bt. Derviş’in mirasının, mirasçıları olan annesi Nazenin bt. Abdullah’a ve anne bir kardeşi Mustafa’nın babası Hürrem b. Abdullah’a teslim edildiği  / 101marker 162 [51-1, Arapça] Hayreddin Paşa Vakfı kâtibi İskender b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği / 101marker 163 [51-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ali’nin, Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 102marker 164 [51-3, Arapça] Günlük dört akçe olan yetimin nafakasının yarım akçe arttırılması / 102marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 30marker 165 [51-4, Arapça] Mehmed Çelebi b. Kaptan Murad Reis’in Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 102marker 166 [52-1, Arapça] el-Hâc Ubeydullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 103marker 167 [52-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 103marker 168 [52-3, Arapça] Hayreddin Reis b. Hacı’nın Frenk kölesini âzat ettiği / 103marker 169 [52-4, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 104marker 170 [53-1, Arapça] Safiye adlı çocuğa vasî tayin olunduğu / 104marker 171 [53-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, müteveffada ödünçten alacağı kaldığı / 104marker 172 [53-3] Merhum Memi Reis’in borcuna yeter menkul malı olmaması sebebiyle Yalakâbâd’daki çiftliğinin satılması / 104marker 173 [54-1] Ümmühan bt. Satılmış’ın terekesinin mirasçılar arasında taksimi / 105marker 174 [54-2] Mehlika bt. Abdullah’ın muhallefâtı  / 106marker 175 [55-1] Seyyid Hüseyin b. Seyyid Mustafa’nın, amcası Seyyid Ahmed b. Seyyid Yusuf ’un karısı Gazal’ı muhallefâta ilişkin davada ibrâ ettiği / 107marker 176 [55-2, Arapça] Ali b. Veli’nin, Kıbrıs asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve vasiyetle âzat ettiği / 107marker 177 [56-1] el-Hâc Ali b. Veli’nin öldüğü gün yapılacak işlerle ilgili vasiyeti / 107marker 178 [56-2] Muhterem Hatun bt. Hamza’nın, evini oğluna bey‘ bi’l-vefâ yoluyla sattığı / 108marker 179 [56-3] el-Hâc Memi Reis b. Abdullah’ın, amcasının oğlunun kendi mirasçısı olduğunu beyan ettiği / 108marker 180 [57-1] Atanas v. Yorgi’nin donanmaya gitme taahhüdü / 109marker 181 [57-2, Arapça] Derviş Mehmed b. Subhi Ali Reis’in Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 109marker 182 [57-3, Arapça] Hümâ bt. Abdullah’ın, câriyesini âzat ettiği / 109marker 183 [57-4] Todor v. Todor nam zimmî ile Haydar Ağa b. Abdurrahman’ın aralarındaki bağ satışından çıkan ihtilafta sulh olmaları / 109marker 184 [58-1] Fâtıma bt. Memi Reis ve Âişe bt. İskender’in kendilerine intikal eden evdeki hisselerini Ali Çelebi b. Memi Reis’e sattıkları / 110marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 31marker 185 [58-2, Arapça] Aynî Hatun bt. Ali’nin, Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 111marker 186 [58-3, Arapça] el-Hâc Nasuh b. Ahmed’in, kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 111marker 187 [59-1, Arapça] Müteveffa Mesud’un maraz-ı mevtindeki borç ikrarının sübutu / 111marker 188 [59-2, Arapça] Ali Bey b. Abdullah’ın vasî nasbedildiği / 112marker 189 [59-3, Arapça] Şâkire bt. Ali Bey’in üç bin akçe mehir alacağı iddiasının kabulü / 112marker 190 [59-4, Arapça] Mesud isimli kişinin vasiyeti / 112marker 191 [59-5, Arapça] Mahmud b. Mesud adlı çocuk için nafaka takdir edildiği / 112marker 192 [60-1] Haydar Ağa b. Abdülmennân’ın içinde ev de olan bahçesini Derviş Çelebi b. Hasan’a sattığı / 113marker 193 [60-2, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed Reis’in Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği / 113marker 194 [60-3, Arapça] Sümeyye bt. Hamza’nın, câriyesini âzat ettiği / 114marker 195 [61-1, Arapça] Şaban Bey b. Yahya Paşa’nın, Frenk asıllı kölesini âzat ettiği / 114marker 196 [61-2] Arazi ihtilafının sulh yoluyla halli / 114marker 197 [61-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın terekesinin üçte biriyle insanlara hayır ve hasenatta bulunulması için vasiyeti / 115marker 198 [62-1, Arapça] Perviz Bey’in, Frenk asıllı câriyesini âzat ettiği / 115marker 199 [62-2] Mahreme bt. Hamza ve vasîsi olduğu oğlunun birbirinin zimmetlerini karşılıkla ibrâ ettikleri / 115marker 200 [62-3, Arapça] Mahmud Bey b. Abdullah’ın Çerkez asıllı kölesini âzat ettiği / 116marker 201 [63-1, Arapça] İbrahim Reis b. Mehmed’in, Arnavut asıllı kölesini âzat ettiği / 116marker 202 [63-2] Taşçıoğlu Hasan’ın el-Hâc Hüseyin Vakfı’ndan aldığı ödüncü ödediği / 117marker 203 [63-3, Arapça] el-Hâc Hüseyin Vakfı’nın, Hasan’a ödünç verdiği / 117marker 204 [63-4] Nesli Hatun’un müteveffa kocasından intikal eden hisseyi ve mehr-i müeccelini aldığı / 117marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 32marker 205 [64-1] Merhum Mesud Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 118marker 206 [64-2] Mahmud b. Mesud’a nafaka takdir olunduğu / 119marker 207 [64-3] Peymâne adlı câriyenin vasiyet yoluyla âzat edildiği / 119marker 208 [65-1] Aynî bt. Abdülmennân’ın alacak iddiasının kabulü / 119marker 209 [65-2] Aynî Hatun bt. Abdullah’ın alacağını kısmen aldığı / 119marker 210 [65-3] Şem‘î bt. Sinan ile Ümmügülsüm bt. Mehmed’in nafaka, mehir ve evle ilgili davalarda sulh oldukları / 120marker 211 [66-1] Mustafa b. Bâli’nin Şem‘î bt. Sinan’ın zimmetini ibrâ ettiği  / 120marker 212 [66-2, Arapça] Merhume Âişe Hatun bt. Cafer Reis’in mirasçılarının kendilerine intikal eden evi Ali Bey b. Mahmud’a sattıkları / 121marker 213 [67-1] Müezzin Sinan b. Hasan’ın muhallefâtı / 122marker 214 [67-2] Merhume Sitti Hatun’un muhallefâtı / 122marker 215 [67-3] Vefat edip mirası zevcesine, babasına ve üç oğluna kalan Hasan’ın muhallefâtı / 122marker 216 [67-4] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve iki erkek kardeşine kalan Mehmed’in muhallefâtı / 123marker 217 [67-5] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve ana baba bir erkek kardeşine kalan Mahmud’un muhallefâtı / 123marker 218 [68-1] Sinan Çelebi b. Hüseyin’in muhallefâtı / 123marker 219 [68-2] Sinan’ın muhallefâtı / 124marker 220 [69-1, Arapça] Yaya Osman Bey b. Abdullah’ın evini vakfettiği / 124marker 221 [72-1] Hayreddin b. Musa’nın küçük çocuklarının vasîsi Rıdvan Bey b. Abdullah’ın zimmetinin diğer mirasçılarca ibrâ edildiği / 125marker 222 [73-1] Mehmed b. Mustafa’nın, vasîsi İbrahim b. Ahmed’den tüm alacaklarını aldığına dair ikrarı / 127marker 223 [74-1] Noksan hüccet / 127marker marker İSTANBUL KADI SİCİLLERİmarker GAL ATA MAHKEMESİmarker 7NUMARALI SİCİLmarker (H. 985-986 / M. 1577-1578)marker marker marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 35marker 1 [1-1] Câriyelerle ilgili Ebüssuûd Efendi’ye ait bir fetva sûretiZeyd (…?) marazından beş ay sâhib-i firâş olup yatarken iki ümm-i veledi nikâh-lanıp ve birer mikdâr mehir ta‘yîn edip ve üç câriye hibe eyledikden sonra kırk gün hayâtda olup fevt olsa maraz müzmin idi deyû câriyeleri ve mehirleri (…) almağa kādire olurlar mı, el-cevâb ümm-i veledlerin âzâd etmeden nikâhlandı ise lağvdır âzâd etti ise ıtkları sülüsünden mu‘teberdir nikâhları sahîhadır mehirleri mehr-i misilden ziyâde değil ise nikâhı alırlar câriyeler hibesi kat‘â şer‘î değildir.Ketebehû Ebussuûd el-hakīr.985 ve 986 seneleri hücec ve defâtir-i kassâmGalata kadılığıPerâkende olup tertîb olunmuşdur.986 senesinin evvelinde bir hüccetve 985 senesinden Gekvize niyâbetinden bir hüccet kayıdları vardır.marker 2 [2-1, Arapça] Sâliha bt. Mehmed Çelebi’ye babasından intikal eden ev ve bahçedeki hisselerin Üsküdar kadısı İbrahim Çelebi Efendi b. İlyas Çelebi’ye satıldığıVasiyy-i muhtâr kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim İlyas Çelebi b. İbrahim, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde ikrâr ve i‘tirâf etti ki, hâric-i hısn-ı mahmiye-i Galata -Allah kazâ ve belâdan muhâfaza buyursun- mahallâtından Hoca Ali mahallesinde fevt olan müteveffâ Mehmed Çelebi’nın Sâliha nâm sagīre kızının nafaka, kisve diğer havâic-i şer‘iyyesi zarûreti için işbu sâhibü’l-kitâb, Üsküdar kadısı iftihârü’l-kuzâti’l-İslâm muhtâru vülâti’l-enâm el-muhtas bi mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm İbrahim Çelebi Efendi b. İlyas Çelebi’ye, müteveffâ-yı merkūmdan kızına intikāl eden, hudûdu tahdîdden müstağnî bulu-nan, mahalle-i mezkûrede vâki‘ su kuyusu ve meyveli ve meyvesiz ağaçları müş-temil olan etrâf-ı selâsesi mezkûr İlyas Çelebi mülküne, Sâliha’nın kız karındaşı Meryem bt. Mehmed Çelebi el-müteveffâ mülküne ve tarîk-i âma müntehî olan menzildeki şâyi‘ hisselerin tamâmını cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt on bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bey‘ etti. İbrahim Çelebi de iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr, müşterî-i mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. Mûcebiyle hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan İmâm, Mustafa Çelebi b. Ahmed, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Behram b. Abdullah, Mehmed ve Musa ibney Mustafa, marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 36marker el-Hâc Ferruh b. Abdullah Tâcir, Murad Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Karagöz, el-Hâc Mustafa b. Rüstem Bevvâb ve gayruhüm mine’l-hâzırînmarker 3 [2-2] Müteveffa Mehmed Çelebi b. Ahmed’in Hoca Ali mahallesindeki evinin mirasçılar arasında taksim olunduğuMahrûse-i Galata’dan hâric-i Hoca Ali mahallesinde fevt olan ser-mücellidân Mehmed Çelebi b. Ahmed nâm müteveffânın oğlu Süleyman Çelebi ve kızı Mer-yem ve sagīre kızı Sâliha’nın vasiyy-i muhtârı olan kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim İlyas Çelebi b. İbrahim nâm kimesneler mahfil-i şer‘a [hâzır olup] müteveffâ-yı mezbûrun mahalle-i mezbûrede** vâki‘ tarafeyni müşârun-ileyh İlyas Çelebi mül-küne ve bir tarafı Kurdoğlu Memisi mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî menzilinin beyne’l-verese taksîm olunması taleb o lundukda menzil-i mezbûrun üzerine varılıp ehl-i hibre Müslümanlar ile menzil-i merkūm dört sehm kılınıp bir tarafı tarîk-i âma müntehî ve bir tarafı merkūm Süleyman Çelebi’ye ta‘yîn olu-nan sehmine muttasıl ve bir tarafı sagīre-i mezbûreye ta‘yîn olunan sehme mut-tasıl ve bir tarafı mûmâ-ileyh İlyas Çelebi mülküne müntehî olan bir sehm ki bir ocaklı fevkānî bir evi altında mahzeniyle bir göz oda bir suffayı hâvîdir tevâbi‘ ve levâhıkını merkūme Meryem’e ta‘yîn olundukda mezbûr vâki‘ hüsn-i rızâ ile kabûl ettikden sonra talebiyle mâ hüve’l-vâki‘ tahrîr olunup yedine verildi ki vakt-i hâcetde ihticâc oluna.Tahrîren fî evâili [Cumâdelûlâ sene 985].Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan el-İmâm, Mustafa Çelebi b. Ahmed, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Behram b. Bayram, Behram b. Abdullah, el-Hâc Fer-ruh b. Abdullahmarker 4 [3-1, Arapça] Rıdvan Ağa b. Abdullah’ın Ceneviz asıllı kölesini âzat etmesiRıdvan Ağa b. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Cafer b. Ab-dullah ve Memi b. Abdullah’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan Mustafa Bey b. Ab-dullah meclis-i şer‘-i şerifde şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkil-i mezbûr, hâmil-i hâze’l-kitâb Ceneviziyyü’l-asl, orta boylu, buğday tenli, çatık kaşlı, koyun gözlü ve alnında eser-i cerh bulunan Ali b. Abdülvehhâb nâm abd-i memlûkünü -hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm ve hereben an azâbihi’l-elîm yevme lâ yenfa‘u mâlün ve lâ benûn illâ men etallâhe bi kalbin selîm- âzâd ve tahrîr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.marker * Metinde “mahallesinden mezbûrede”.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 37marker Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e, sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Murad Ağa b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Memi b. Ab-dullah, Mehmed b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah, üstâd Murad, uncu Mustafa, Mustafa b. Davud, Pervâne b. Abdullah, Mahmud Bey b. Abdullah, Ramazan Bey b. Abdullah, Memi Bey b. Abdullah, Murad Bey b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırînmarker 5 [3-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Cafer’den kendilerine intikal eden evlerin vârislerce Sancaktar Ali’ye satılmasıMahmiye-i Galata mahallâtından A‘mâ el-Hâc mahallesinde fevt olan merhûme Âişe Hâtun bt. Cafer’in baba bir karındaşları ve vârisleri olan Mehmed, Hızır, İb-rahim ve Seydi Mehmed nâm kimesneler ve ayrıca merhûme-i mezbûrenin annesi Fâtıma bt. Abdullah nâm hâtun, meclis-i şer‘-i şerif ve mahfil-i dîn-i münîf el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde ikrâr ve i‘tirâf ettiler ki, mukırrûn-ı mezbûrûn, irs-i şer‘î ile kendilerine merhûme-i mezbûreden intikāl eden, mahalle-i mezbûrede kâin tahtânî ve fevkānî iki beyti, selâmlığı, diğer bir tahtânî beyti, gölgeliği, kule ta‘bîr edilen bir odayı, kileri, üç odayı, mahzeni, fırını ve iki helâyı ve içinde mey-veli ve meyvesiz ağaçlar bulunan bahçeyi müştemil olan bir tarafdan mahalle-i merkūme mescidi, diğer tarafdan Acem Hüseyin Bey mülkü, öteki tarafdan Ah-med Reis b. Abdullah mülkü ve tarîk-i âmla mahdûd olan cemî‘-i menzili cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ve âmme-i menâfi‘ ve merâfıkı ile râyicü’l-vakt seksen bin akçe-i Osmânî mikdârındaki semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile sâhibü’l-kitâb Sancakdâr Ali deyû meşhûr Ali Bey b. Mahmud’a bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ etti. Ali Bey b. Mahmud da kendi nâmına iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr müşterî tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. Teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eylediler.Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Saferi’l-muzaffer sene isneyn ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. (  ) İmâm, Ahmed Halîfe b. Abdurrahman Müezzin, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Maksud, Ahmed Reis b. Ahmed, Ali Çelebi b. Ahmed İmâm, Mustafa b. Yusuf Muhzır, Mustafa b. Kerim Muhzır, Hüsrev b. Abdullah ve gayruhümmarker 6 [4-1, Arapça] Noksan hüccetMehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail şehâdet ettiler ki Kamer bt. Pîrî nâm hâtun ( )marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 38marker 7 [4-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin muhallefâtında alacak iddiasının kabulü Mehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail, Galata ve havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâssa emîni mefharü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa b. Yusuf mahzarında Hüseyin b. Kubilay nâm sagīrin vasîsi hâmil-i hâze’l-kitâb Cafer b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, hâric-i Galata mahallâtından Fîruz Ağa mahallesinde fevt olan ve muhallefâtından bir kısmı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Kamer bt. Pîrî’nin zimmetinde sagīr-i mezbûrun hakkı vardır. Karzdan iki bin akçe, çuka bahâsından iki yüz akçe lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyni olduğu hâlde ölmüş ve zimmetin-de kalmışdır. Vasiyy-i mezbûrun meblağ-ı merkūmun tamâmını veya bir kısmını bi’z-zât veya bi’l-vâsıta almadığına yemîn etmesinden ve şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasından sonra mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Veli Bey, Mehmed Bey b. Nasuh, Muslihiddin b. Yusuf ve kâtibü’l-hurûf Mustafa Mülâzımmarker 8 [4-3] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin evinin yarı hissesinin müzayede ile Mehmed b. Hüseyin’e satıldığıEmîn-i mezbûr ikrâr eyledi ki mahalle-i mezbûrede vâki‘ mezbûre Kamer’in nısf evi ki hudûdları Mustafa Bey mülküne ve Ali el-Habbâz ve Durmuş b. Abdullah ve tarîk-i âma müntehîdir nısf-ı şâyi‘i sûk-ı sultânîde bey‘ men yezîd oldukdan sonra üç bin iki yüz elli akçede karâr etmeğin işbu bâ‘isü’t-tahrîr Mehmed b. Hü-seyin nâm kimesneye bey‘-i bât ile bey‘ eyledim teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde mukarrun lehü’l-merkūm mukırr-ı mezbûru ikrârında tasdîk ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ sebt-i sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûnmarker 9 [4-4, Arapça] Kamer bt. Seydi’nin sülüs-i malını teçhiz ve tekfini için vasiyet ettiğiMehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail, emîn-i mezbûr mahzarında bâ‘isü’l-[kitâb]’dan sâdır olan da‘vâda merhûme Kamer bt. Seydi nâm hâtunun sülüs-i malınının techîz ve tekfînine sarf edilmek üzre tahrîcini vasiyyet ettiğine şâhidlik ettiler.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 39marker 10 [4-5, Arapça] Mehmed b. Mahmud adlı küçüğe vasî tayin olunduğuHâkim, müezzin Hasan b. İnebeyi nâm kimesneyi babası Kalafatçıbaşı mahalle-sinde fevt olan Mehmed b. Mahmud nâm sagīrin hıfz-ı emvâli ve zabt-ı ahvâli için vasî nasb etti. Hasan el-merkūm da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe b. Süleyman, Yunus Reis b. Abdullah, mevlânâ Mehmed b. el-Hâc İskender imâm, Pîr Fâik b. Abdullah, el-Hâc Yakut b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Edhem, Ahmed Çelebi b. Ali, Musl[i] b. Mehmed, Kasım Çe-lebi b. Ali, Hüseyin Çelebi b. Abdi, Mehmed b. Mustafamarker 11 [5-1, Arapça] Mahmud b. Abdullah’ın müdebber câriyesi Hasnâ bt. Abdullah’ın hürriyetine hükmedilmesi İmâm mevlânâ Mehmed b. el-Hâc İskender ve Fâik b. Abdullah, sagīrin vasîsi olan Hasan b. İnebeyi nâm müezzin mahzarında hâmile-i hâze’l-kitâb Hasnâ bt. Ab-dullah nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Rûsiyyetü’l-asl, sarışın, elâ gözlü, orta boylu, yüzünün sol yanın-da ve sol elinde eser-i cerh olan da‘vâcı Hasnâ bt. Abdullah nâm câriyeyi efendisi müteveffâ-yı merkūm Mahmud b. Abdullah, hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhha-tinde iken mevtimden kırk gün mukaddem hür ol diyerek şartlı tedbîr eyledi lâkin müddet-i mezbûreden ziyâde yaşadı sonra rabbi azze ve celleye kavuşdu. Câriyeyi mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın efendisinin cemî‘-i malından âzâd olmasına mezheb-i muhtâra göre hükm edildi. Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe b. Süleyman, mevlânâ el-Hâc Mehmed b. Ed-hem, el-Hâc Yakut b. Abdullah, Ahmed Çelebi b. Ali, Mustafa b. Mehmed, Kasım Çelebi b. Ali, Hüseyin Çelebi b. Abdi ve gayruhümmarker 12 [5-2, Arapça] Selimşâh bt. Mustafa’nın Rus asıllı câriyesini âzat ettiğiSelimşâh? bt. Mustafa kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti mevlânâ Mehmed Halîfe b. Yusuf ve el-Hâc Mehmed b. Osman’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan Kamer bt. Abdullah meclis-i şer‘de hâzıre olup, müvekkile-i mezbûresinin, câriye-i memlûkesi hâmile-i hâze’l-kitâb Rûsiyyetü’l-asl, beyaz tenli, orta boylu, elâ gözlü Nâzenin bt. Abdullah’ı hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu. Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 40marker Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Reis b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, mevlânâ Mehmed Halîfe b. Yusuf, el-Hâc Mehmed b. Osman ve Sinan Reis b. Abdullahmarker 13 [5-3] Müteveffa Ahmed Çelebi’nin muhallefâtında kalan bazı eşyaya istihkak iddiasının kabulüOldur kiİstanbul’da Karagöz mahallesinden Fâtıma bt. Pîrî mahfil-i kazâya Galata’da Emek-yemez mahallesinde fevt olan Ahmed Çelebi nâm müteveffânın evlâd-ı sıgārına vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf nâm kimesneyi ihzâr ve muvâcehesinde takrîr-i merâm edip merhûm Ahmed Çelebi’de bir Şam alacası kaftan ve bir bilezik altın ve bir hâtem ve bir küpe emânet komuşdum hâlâ fevt olup zimmetinde kal-dı taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr inkâr edip da‘vâsına muvâfık Ömer b. Mehmed ve Kamer bt. Abdullah ve Şâhî bt. Rıdvan nâm kimesneler şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde [vâki‘] olup sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, Muslihiddin b. Yusuf ve Mustafa b. Abdülke-rim, Hasan b. Hüsam el-Müezzin, el-Hâc Memi b. İskender, Musli Çelebi b. Mu-rad Reismarker 14 [6-1, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğe vasî tayin olunduğuHâkim, bâ‘is-i sicil İbrahim b. Abdullah’ı, Safiye bt. Şaban nâm sagīreye hâric-i Ga-lata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde fevt olan annesi Kamer bt. Abdul-lah’dan kendisine intikāl eden malların zabtı için vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah Ser-bölük ve Ali b. Abdullah ve Mehmed b. Nasuh, Nasuh Reis b. Arslan, Yakub b. Abdullahmarker 15 [6-2, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğün malları için nâzır tayin olunduğuBâ‘is-i sicil Nasuh b. Hasan sagīra-i mezbûrenin malları için nâzır ta‘yîn olundu. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı müte‘ahhid oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 41marker 16 [6-3] Merhume Kamer bt. Abdullah’tan intikal eden terekedeki bir kısım miras payının kızı Safiye’ye hibe edildiğiOldur kiMüteveffât olan Kamer bt. Abdullah’ın bir bileziği ve sâir tereke mezbûrenin fev-tinden sonra tereke zevci İbrahim’e ve kızı Safiye’ye ve mevlâsı oğlu Na[suh] b. Arslan’a intikāl etmeğin mezbûr Nasuh ve İbrahim kendi[ye] âid olan hisselerini mezbûre Safiye’ye hibe ve temlîk ettiler sagīra-i mezbûreye nâzır olan Nasuh b. Hasan talebiyle sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 17 [6-4, Arapça] Reis İshak Çelebi b. Abdullah’ın Çerkez asıllı kölesini âzat ettiğiİshak Çelebi b. Abdullah Reis meclis-i şer‘-i şerifte sarışın, gök gözlü, çatık kaş-lı, orta boylu ve kel Çerkeziyyü’l-asl Keyvan b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i merkūm bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ İbrahim Halîfe b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, Muslihid-din b. Yusuf, Derviş Çelebi b. Hasan, Mehmed b. Seydi, Bayram b. Nasuh, Bayram b. Hasan ve gayruhümmarker 18 [6-5, Arapça] Cuvan v. [Andon] adlı Frenk asıllı kölenin âzat edilmesiCafer Ağa b. Abdullah kıbelinden vekâleti Mustafa b. Ahmed ve Murad b. Abdullah’ın şehâdetiyle şer‘an sâbit olan vekîl Mehmed Bey [b.] Abdullah meclis-i şer‘de şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkilim, Efrenciyyü’l-asl, çok uzun boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü ve kaşları arasında ve başında eser-i cerh olan abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb zimmî Cuvan v. [Andon]’u hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 19 [7-1, Arapça] Râcil Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiğiRâcil Hüseyin Bey b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, sâhibe-i hâze’l-kitâb Rûsiyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, koyun gözlü, yaşlı esnâ bt. marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 42marker Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Ali, Bayram b. Ali, Ali b. Abdullah, Mehter b. Sefermarker 20 [7-2] Kamer bt. Abdullah’ın muhallefâtında bulunan altın bilezik ve inci için Safiye adlı kızının istihkak iddiasının kabulüOldur kiMüeyyedzâde mahallesinde fevt olan Kamer bt. Abdullah nâm hâtunun Safiye nâm sıgārına intikāl eden hisse-i şer‘iyyesinin üzerine nâzır olan Nasuh b. Ha-san mahfil-i kazâya müteveffât-ı mezbûrenin zevci olan İbrahim b. Abdullah nâm kimesneyi ve müteveffât-ı mezbûreden mevlâsı Hasan oğlu Hamza’ya intikāl eden hisseyi mezbûr Hamza gāibde olmağın emîn-i beytülmâl zabt etmeğin emîn-i beytülmâl Fazlı Çelebi’yi ihzâr edip muvâcehelerinde takrîr-i merâm edip müteveffât-ı mezbûre kızı Safiye’nin bir altın bileziğini on beş miskālden ziyâdedir ve bir çatma inci ve bir dizi inci dahi hurdadır mezbûre Safiye’nindir mezbûrân müteveffât-ı mezbûrenin metrûkâtını ilhâk edip mezbûre Safiye için zabtına mâni‘ olurlar dedikde ba‘de’s-suâl mezbûrân müteveffât-ı mezbûrenindir deyû bi’l-inkâr cevâb verdiklerinde da‘vâsına mutâbık Mustafa b. Şaban ve Mehmed b. Mustafa nâm kimesneler şehâdet edip müteveffât-ı mezbûre hâl-i sıhhatinde ikrâr eyledi ki işbu on beş miskālden ziyâde altın bilezik ve bir çatma inci ve bir dizi inci ki hurdadır mezbûre kızımındır babasından kendiye intikāl eden akçesiyle el-yevm kızımın mülküdür dedi şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tahlîf ve’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ oldukdan sonra mûcebiyle hükm olunub bi’t-taleb sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Dursun b. Hüseyin el-Kâtib, Latif b. Mehmed Sofu, Mehmed b. Mus-tafa, Yakub b. Abdullah, Mehmed b. Nasuh, Ali b. Abdullah, diğer Ali b. AbdullahŞâhidân-ı mezbûrân mu‘âmelede olan beş yüz akçe kızım Safiye’nin mülküdür ba-basından intikāl etmişdir deyû edâ-i şehâdet ettikleri kayd-ı sicil olundumarker 21 [8-1] Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın muhallefâtıVefât edip geride İbrahim b. Abdullah nâm zevcini, Safiye [bt.] Şaban nâm kızını ve efendisi oğlu [Hamza’yı] bırakan merhûme Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır.El-vâki‘ fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 43marker Kilim 100marker Minder 29marker Minder 35marker Minder köhne 2 9marker Yorgan 48marker Zıbın köhne 19marker …? 34marker Muhayyem miyân bend 110marker Nezkeb köhne 3marker Tesbih 7marker Sahan …? 2 70marker Tâbe 10marker Tencere 24marker Yastık 33marker Yastık 35marker Döşek 76marker Yorgan 50marker Kebe köhne 17marker Çarşaf 30marker Çarşaf 30marker Perde-i döşek 50marker Sâde beyaz 40marker Çadır-ı şeb 12marker Hamam gömleği 30marker Arakiyye 57marker İplik bir mikdâr 25marker Tepsi 25marker Sini küçük gül kutusu hamam tası 20marker Kevgir köhne 14marker Yastık 38marker Döşek 100marker Ferâce siyah 480marker Kemha-i sürmâî 502marker Makrame 16marker Kutu köhne 5 aded 15marker Sandık 40marker Yassı ağaç 6marker Çini tabak 8marker Tepsi 2 40marker …? ?marker Yastık 30marker Minder 20marker Ferâce mor köhne 140marker Döşek yüzü 50marker Nezkeb 10marker Bohça (…)marker Bohça köhne 10marker İki don bir gömlek 30marker Tas küçük 10marker Sahan küçük 10marker Tencere 30marker Hasır (…)marker Mikrâs 6marker Li’l-mehri’l-müeccel alâ zimmeti zevcihâ 500marker Yekûn 3.127marker İhrâcât minhâ li’t-techîz ve’t-tekfîn 600marker Sûret-i defter 30marker Resm-i mühr alâ hüccet 100marker Dellâliyye ve hammâliyye 87marker Yekûn 827marker el-Bâkī 2.600marker Hisse-i zevc 650marker Hisse-i bint 1.300marker Hisse-i gāib hüve ibnü mevlâhâ 650marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 44marker 22 [8-2] Kamer bt. Abdullah’tan efendisi oğlu Hamza’ya intikal eden miras payının onun gāib olması nedeniyle beytülmâle teslim edildiğine dair iptal edilen hüccet<<Mezbûr Hamza gāib olmağın imtisâlen li’l-emri’l-âlî, mezbûr Hamza hisse-i şer‘iyyesi harc-ı ma‘kūlünden sonra bâkī olan beş yüz elli akçesi beytülmâl emîni Mustafa Çelebi’ye teslîm olundu mezbûr Hamza geldikde emîn-i mezbûrdan taleb eyleye harc-ı ma‘kūl dedikleri emîn-i mezbûrun ( )>>marker 23 [9-1, Arapça] Muslihiddin Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini âzat ettiğiMuslihiddin Reis b. Abdullah, bâ‘ise-i hâze’s-sicil câriye-i memlûkesi Efrenciyyetü’l-asl, esmer, açık kaşlı, koyun gözlü, çenesinin altında ve sol yanağında eser-i cerh olan zimmiye Mariya bt. Petro’yu hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Yahya Çelebi b. Kara Mustafa, Müstedâm b. Abdullah, Memi Kethüdâ b. Abdullah, imâm Hacı b. Hamzamarker 24 [9-2] Müteveffa Bekir Çavuş b. Ali’nin yetimesi Kerime’nin vasîsine alacaklarının ödenmesiMahrûse-i Galata’da vâki‘ Okçu Musa mahallesinde fevt olan Bekir Çavuş b. Ali nâm müteveffânın yetîmlerine vasî olan el-Hâc Memi b. İskender mahfil-i şer‘a hâzır olup müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve Kerime nâm sagīresinin vasîsi Rahi-me bt. İbrahim nâm hâtunun tasdîke ve kabza vekîl-i şer‘îsi olan zevci Musli Reis b. Murad nâm kimesne muvâcehesinde takrîr-i kelâm edip yetîme-i mezbûreye merhûm-ı mezbûrdan intikāl eden dokuz bin akçe hisse-i şer‘iyyesinden kırk iki altın mezbûrun müvekkilesi Rasiha’ya sâbıkan vermişdim ve câriye bahâsından beş bin akçe dahi mezbûre Rahime üzerindedir hâliyâ merkūma altı yüz seksen akçe dahi verdim ve tasarrufumda olan akçe murâbahasından bin akçe verdim cem‘an mezbûrun müvekkilesi Rahime üzerinde yedi bin beş yüz yirmi akçe var-dır hâliyâ vekîl-i mezbûra dahi cem‘an bin altı yüz seksen akçe teslîm eyledim cem‘an mezbûrâna teslîm olunan dokuz bin iki yüz akçe ve müteveffâ-yı merkūm hâl-i sıhhatinde sagīre-i mezbûreye bir Arap gulâm hibe ve temlîk etmişdi gulâm-ı mezbûr hâlâ mezbûrun müvekkilesi Rahime tasarrufundadır dedikde vekîl-i merkūm Musli Reis, mezkûr el-Hâc Memi’nin vech-i meşrûh üzre takrîrin marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 45marker vicâhen ve şifâhen tasdîk edip müvekkilem aldığından mâ‘adâ bin altı yüz seksen akçesin alıp kabz eyledim dedikden sonra tarafeynin takrîr ve tasdîki kayd-ı sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selâmet, Mehmed b. Şeyh Mehmed, Hüsam b. Abdullah, Sefer b. Ferhad, Muslihiddin b. Abdullah er-Reis, Ahmed b. Abdullah, [Mu]rad b. Abdullah el-Hâdim li’l-câmi‘i’l-Kebîr, Ahmed b. Mehmed el-İmâmmarker 25 [10-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın müdebber üç câriyesinin hürriyetine hükmedildiğiMevlânâ Ahmed Çelebi ve Mehmed Çelebi ibney Şeyh nâm kimesneler, mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf mah-zarında, işbu sâhibetü’s-sicil Rûsiyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, gök gözlü Mehlika bt. Abdullah ve Rûsiyyetü’l-asl, kısa boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, gök gözlü Yasemin bt. Abdullah ve Rûsiyyetü’l-asl, açık kaşlı, iri kara gözlü Emine bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, hac yolculuğunda fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezkûr eliyle zabt edilmiş bulunan merhûme Nefîse bt. Abdullah mezkûre câriye-i memlûkelerini hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden kırk gün mukad-dem hürsünüz diyerek mukayyeden tedbîr ve tahrîr eyledi. Müddet-i mezbûre geçdiğinde, cevârî-i mezkûre sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî ( )Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, el-Hâc Memi b. Abdullah, Ali b. Abdullah, Hüseyin b. İlyas, Hüseyin b. Abdullah, Memi b. Abdullah Reis, Hüsam Reis b. Ab-dullah, el-Hâc Ali b. Abdullahmarker 26 [10-2, Arapça] Selma bt. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini mükâtebe yoluyla âzat ettiğiSelma bt. Abdullah meclis-i şer‘-i şerifde hâzır olup, hâmil-i hâze’l-kitâb Efrenciyyü’l-asl, orta boylu, parlak yüzlü, koyun gözlü ve başında ve ayrıca sol kolunda eser-i cerh olan Stenon v. Kola nâm abd-i memlûkünü üç sene hiz-met etmesi mukābilinde kitâbete kesmiş olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Elân abd-i mezbûr hizmet-i mezbûresini edâ etti ve bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, abd-i mezbûr tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 46marker Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Yakub, Mahmud b. Abdullah, Mahmud b. İsa, mevlânâ Mus-tafa Efendi b. Şucâ‘, mevlânâ Hasan Halîfe b. Yusuf el-İmâm, mevlânâ Sadi Çelebi b. Sinan el-Mülâzım, Musa b. Yahya, Mehmed b. Ahmed, Hüseyin b. Abdullah, Mehmed b. İlyas, Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm mine’l-hâzırînmarker 27 [10-3, Arapça] Sâkine bt. Memi Reis’in Kıbrıs asıllı câriyesini âzat ettiğiSâkine bt. Memi Reis kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti Ahmed Çelebi b. Meh-med ve Cafer b. Abdullah’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan vekîl Hüsam Reis b. Abdullah şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkilem Sâkine, hâmile-i hâze’l-kitâb Kıbrısiyyetü’l-asl, orta boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü Uveyz bt. Zorzi nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, Ahmed Çelebi eş-şehîr bi Mağribî, Memi b. Abdullah Reis, Kara Ali b. Abdullah ve gayruhümmarker 28 [11-1, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini âzat etmesiMemi Reis b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerifte hâzır olup, hâmile-i hâze’l-kitâb Efrenciyyetü’l-asl, yaşlı, kısa boylu, esmer, açık kaşlı, iri kara gözlü Karmuzin bt. Miyale nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Derviş Reis b. Abdullah, Muslihiddin Reis b. Hüseyin, Hüsam Reis b. Ramazan, Hüsam b. Abdullah Reismarker 29 [11-2] Meryem bt. Abdullah’ın kocasından kendine intikal eden hisseler ile mehrini talep etmesi için Ahmed b. Kasım’ı vekil tayin ettiğiOldur kiMeryem bt. Abdullah bâ‘isü’s-sicil Ahmed b. Kasım nâm kimesneyi vekîl eyle-di müteveffâ zevcinden kendine intikāl eden hisseler ve mehr-i müeccelin talebe mezbûr Ahmed vekâlet-i mezbûreyi kabûl edip bi’t-taleb sicil olundu.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 47marker Şuhûdü’l-hâl: Musli Çelebi el-Emîn, Mustafa Çelebi b. Bayezid, Mustafa b. Yusuf, Mehmed Bey b. ( )marker 30 [11-3, Arapça] Memi b. Abdullah’ın Bosna asıllı câriyesini âzat ettiğiReis-i sâbık Memi b. Abdullah, hâmile-i hâze’l-kitâb Bosneviyyetü’l-asl, orta boylu, açık kaşlı, sarışın, elâ gözlü zimmiye Filorince bt. Pavlo nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve ibtigāen li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Nasuh b. Arslan, Mehmed b. Kemal, Yusuf b. Memi, Mustafa b. Yu-suf, Ahmed b. Hüseyinmarker 31 [11-4] Kamer bt. Abdullah’ın efendisi Hasan’ın kardeş çocuğunun muhallefâttan hisse talebinin kabulüOldur kiNasuh Reis b. Arslan mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf nâm kimesneyi ihzâr edip üzerine takrîr-i merâm edip müteveffât Kamer bt. Abdullah’dan mevlâsı oğlu Hamza b. Hasan’a intikāl eden hisse-i şer‘iyyesi ki mezbûr Hamza’ya âid olmağın emîn-i mezbûr zabt etmişdir mezbûr Hamza târih-i kitâbdan (  ) Budin seferinde fevt olmuşdur öyle olsa müteveffât-ı mezbûrenin mevlâsı Hasan’ın ben karındaşı oğlu idiğim bi hasebi’ş-şer‘ [sabit] olmuşdur öyle olmağın mezbûrdan bana intikāl eden hisseyi taleb ederin ba‘de’s-suâl mezbûr inkâr etti da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Ali b. Yusuf ve Kemal b. Mehmed târih-i mezbûrda Budin seferinde mezbûr Hamza b. Hasan fevt oldu biz gemide bile idik cenâzesin kıldık dediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tez[kiye] hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan, Mehmed Çelebi el-Emîn, Mustafa b. Yu-suf ve gayruhümmarker 32 [12-1] Mütevellî Hoca Hasan’ın muhallefâtıBoğazkesen’de vefât eden ve geride mîrâsçı olarak beytülmâli bırakan mütevellî merhûm Hoca Hasan’ın muhallefâtıdır.Fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 48marker Kebe köhne 25marker Yorgan köhne 30marker Tâbe 13marker Mor çuka köhne 40marker Aba zirâ‘ 5 27marker …? ?marker Yastık köhne 9marker Tülbent 2marker Alaca kuşak köhne 5marker Tülbent bürgü köhne 8marker Sandık 1 30marker Don 1 4marker Döşek köhne 10marker Yorgan 90marker Zıbın köhne 3marker Çarşaf köhne 9marker Şimşir …? 41marker Gömlek köhne 4marker Havlu köhne 5marker Bir gömlek köhne 6marker …? 4marker Tâbe küçük 5marker Bıçkı 14marker Çuka yağmurluk köhne 52marker Destâr pâre 5marker Şamdan 5marker Balin köhne 12marker Kürdiye 24marker Tencere köhne 2marker Yorgan 20marker Abakılı? 62marker Siyah ferâce 43marker Döşek 20marker …? 15marker Çuka zıbın 25marker Ferâce kırmızı 222marker Gömlek 1 köhne 10marker Çuka köhne 150marker Nakit 160marker Yekûn 1.253marker Kirâ-yı dükkân ve hammâliyye 17marker Dellâliyye 18marker Müjdegâne 110marker Pereme 60marker Sülüs-i vasiyyet 325marker Yekûn 205marker el-Bâkī li’l-Beytilmâl 663marker el-Bâkī ba‘de ihrâci’s-sülüs 998marker 33 [12-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıVefât edip geride zevcesi ile beytülmâli bırakan merhûm Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.El-vâki‘ [fî] evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 49marker Siyah ferâce 25marker Gömlek köhne 23marker Aba yelek köhne …? 8marker Aba yelek köhne …? 8marker Don köhne 7marker Don köhne 10marker Kırmızı çuka dolama 122marker Gömlek 30marker Kuşak alaca köhne 10marker Makrame 12marker Makrame 10marker Don köhne 9marker Bogasi zıbın 20marker Kırmızı çakşır 40marker Kavuk 8marker Makrame 10marker Alaca kadife? 89marker Ferâce mor 500marker Kebe köhne 20marker Tülbent-pûş 23marker Kavuk 3marker Destâr 80marker Çarşaf 8marker Revgan-ı şem 20marker Sabun 30marker Odun 92marker Câriye 3.120marker Tülbent bürgü köhne 5marker İhrâcâtmarker Techîz ve tekfîn 200marker Dellâliyye 40marker Hammâliye kirâ-i dükkân 10marker Yekûn 4.505marker Edâ-yı deyn-i Kamer Hâtun elletî zevcetü’l-mezbûr 1.800marker Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-müeccel 600marker Müjdegâne beytülmâl 240?marker El-Bâkī 1.805marker 34 [13-1] Hasibe bt. Abdullah’ın muhallefâtıYenihisar mahallâtından Şah Çelebi mahallesinde vefât eden ve geride Topçu İbrahim b. Abdullah nâm kocasını ve beytülmâli bırakan merhûme Hasibe bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır.El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 998*.marker * Metinde böyle.marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 50marker Döşek 80marker Yorgan beledî 50marker Yorgan yemeni 80marker Yorgan 85marker Kebe 10marker Döşek 50marker Minder 10marker Mehr-i mu‘accel 500marker Kuşak 20marker Peşkir 15marker Çarşaf 25marker Don gömlek köhne 10marker Kaftan 80marker Sandık 20marker Yastık 2 20marker Def‘a yastık 2 20marker An bahâi ferâce 40marker Yorgan 50marker Yekûn 650marker İhrâcâtmarker Techîz ve tekfîn 400marker el-Bâkī 850marker Yekûn 1.250marker Hisse-i zevc 425marker Hisse-i beytülmâl 425marker 35 [13-2] Berber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtıVefât edip geride zevcesini ve Kasımpaşa’da vâki‘ beytülmâli bırakan merhûm Ber-ber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.marker Leğen 30marker Bakraç 15marker Mavi çuka köhne 80marker Kavuk 4marker Edik-i …? 20marker Kebe köhne 25marker Tülbent pâre 25marker Don 13marker Gömlek 15marker Makrame peşkir 3 8marker Alaca kuşak 7marker Tülbent pâre 5marker Peşkir köhne 5marker Ayna ve usturalar 14marker Yekûn 260marker İhrâcât minhâmarker Dellâliyye ve kirâ 10marker Dîdebân 12marker Techîz ve tekfîn 60marker Yekûn 82marker el-Bâkī 178marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 51marker 36 [14-1, Arapça] Bayram b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfinine sarfedilmek üzere iki altın vasiyet ettiğiMevlânâ Murad Halîfe b. Hızır ve Gazanfer b. Abdullah Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid mah-zarlarında vasiyy-i muhtâr hâmil-i hâze’l-kitâb Bayram b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Yenihisar’da fevt olan mütevellî Hasan b. Abdullah öldüğü gün techîz ve tekfînine ve kırâate ve ta‘âma sarf edilmek üzre muhallefât-ı mezbûresinden iki altın vasiy-yet etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene [985].Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan Reis b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, Abdullah Müezzin ve gayruhümmarker 37 [14-2, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında zevcesi Meryem b. Abdullah’ın alacak iddiasının kabulüAli b. İbrahim ve Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler, Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâssa emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. Bayezid mahzarlarında mahrûse-i Galata mahallâtından Kadıoğlu mahallesinde fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Yusuf b. Abdullah’ın zev-cesi Meryem b. Abdullah kıbelinden vekâleti şer‘an sâbit olan bâ‘isü’l-kitâb vekîl Ahmed b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöy-le şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde müvekkile-i mezbûrenin otuz dinar alacağı vardır. Müteveffâ-yı mezbûr sağlığında bu meblağı borç olarak almış ve üzerinde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyn olarak kaldığı hâlde ölmüş-dü. Şehâdetleri mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Mezbûre hâtun meblağ-ı merkūmdan almadığına hibe etmediğine ve nikâhından dahi mehr ve ( )Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Ali, el-Hâc Ali b. Yusuf, Mehmed b. Ahmed, Yahya b. Sefer ve gayruhümŞâhidân-ı mezbûrân müvekkile-i mezbûrenin, müteveffâ-yı mezbûrun zimmetin-de mehr-i mü[eccelden] dolayı altı yüz akçe hakkı olduğuna şehâdet etti.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 52marker 38 [14-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğuHâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Mehmed’i babası vefât eden Osman nâm sagīre babasından intikāl eden malların hıfzı için vasî nasb etti. Mezbûr Mehmed de vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı müte‘ahhid oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed, Mehmed b. Ahmed Çelebi, Mehmed b. Hüseyin, el-Hâc Ali b. Yusufmarker 39 [15-1] Osman b. Mehmed’in, babasından intikal eden miras payını beytülmâlden aldığıOldur kiBundan akdem fevt olan Mehmed b. Ali nâm müteveffânın sagīri Osman’ın vasîsi olan Mehmed b. Mehmed mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni Mustafa Çelebi ve kâtibi Mustafa Bayezid nâm kimesneleri ihzâr ve muvâcehelerinde takrîr-i merâm edip Kadıoğlu mahallesinde fevt olan Yusuf b. Abdullah nâm müteveffânın zevcesin-den gayrı vâris-i ma‘rûfu olmamağın muhallefâtı emîn-i mezbûr zabtındadır öyle olsa işbu vasî olduğum Osman müteveffâ-yı merkūmun vârisidir zevi’l-erhâm ci-hetinden sagīr-i mezbûr Osman’ın babası ki Mehmed’dir mezbûr Mehmed’in anası Fâtıma Solak Mehmed kızıdır müteveffâ-yı mezbûrun anası Meryem mezbûr Solak Mehmed’in kızıdır vilâyet-i …?de İşera nâm karyedendir müteveffâ-yı mezbûrun zevcesiyle merkūm Osman’dan gayrı vârisidir yoktur verâset mezbûrâna münha-sırdır mezbûr Osman’a âid olan hisse-i şer‘iyyesin taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl emîn-i mezbûr inkâr edicek gıbbe’l-istişhâd İbrahim b. Ömer ve Mehmed b. Mehmed ve Ali b. İbrahim nâm kimesneler müdde‘î-i mezbûrun da‘vâsına muvâfık şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup ve mûcebiyle hükm olunup bi’t-taleb sebt-i sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Mehmed, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Memi, Meh-med Çelebi b. Hüseyin ve el-Hâc Ali b. Yusuf ve gayruhümmarker 40 [15-2, Arapça] Emine bt. Muslihiddin’in Rus asıllı mükâteb kölesinin hürriyetine hükmedildiğiZevcesi Emine bt. Muslihiddin Reis kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl İbrahim Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkilem, hâmil-i hâze’l-kitâb Rûsiyyü’l-asl, orta boylu, sarışın, açık kaşlı, gök gözlü İskender b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü râyicü’l-vakt beş bin akçe meblağ-ı mu‘ayyen karşılığında kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 53marker etti. Elân o meblağ-ı mezbûru müvekkileme tâm ve kâmil olarak edâ etti ve sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, mezkûr İskender tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Ahmed İmâm, Ahmed Çelebi b. Mehmed İmâm, Hızır Halîfe b. Murtaza ve gayruhümmarker 41 [15-3] Yusuf b. Abdullah’tan Osman b. Mehmed’e intikal eden bin on akçeye vasî tarafından el konulduğuOldur kiOsman b. Mehmed nâm kimesne vasîsi olan Mehmed b. Mehmed mahfil-i şer‘a hâzır olup emîn Musli Çelebi muvâcehesinde ikrâr edip Kadıoğlu mahallesinde fevt olan Yusuf b. Abdullah’dan mezbûr Mehmed’e intikāl eden bin on akçeyi al-dım kabz eyledim dediği sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, Muslihiddin b. Yusufmarker 42 [16-1, Arapça] Yaya Kasım b. Abdullah’ın zevi’l-erhâm olduğu için Nefise bt. Sarıca’ya mirasçılığına hükmedildiğiel-Emru kemâ zükire ve’ş-şe’nü alâ mâ sutira harrerehû el-fakīr Mehmed b. Meh-med el-Müvellâ bi nâhiyeti Gekvize hilâfetenDurum, Gekvize nâhiyesi müvellâsı el-fakir Mehmed b. Mehmed’in yazdığı sicil-deki gibidir.Bosnalı râcil Abdullah ve râcil Mustafa b. Abdullah ve râcil İskender nâm kimes-neler, beytülmâl zâbiti vekîli Hasan b. Abdullah’ın mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb râcil Kasım b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr hacc-ı şerîf yolunda fevt olan ve muhallefâtından vekîl-i mezbûr eliyle bir çadır zabt edilen Nefîse bt. Sarıca’ya zevi’l erhâm oldu-ğundan onun vârisidir. Müdde‘î-i mezbûr, İstavranoz nâm kimesnenin oğludur ve İstavranoz, Daroz nâm kimesnenin oğludur. Eline nâm zimmiye ise mezbûr İstavranoz’un ana baba bir karındaşıdır. Nefîse bt. Sarıca’ya mîrâsçılık ona mün-hasırdır. Onun başka vârisi ma‘lûmumuz değildir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mevlâ[na] Hasan Çelebi el-Hatîb, Memi Çelebi b. Bâli Çelebi, Ganî Dede b. Kasım el-İmâm, Hasan Halîfe el-Hâfızmarker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 54marker 43 [16-2, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah’ın sattığı malın parasını aldığıMustafa Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, merhûm Ferhad Paşa b. Abdüşşekûr’un iki oğlu kıdveteyi’l-emâcid ve’l-ekârim Mehmed Bey ve Mustafa Bey kıbelinden tasdîke vekîl edilen vekîl Haydar b. Abdullah mahzarında, vekîl-i mezbûr yedinden, satdığı dört top bedeli olan râyicü’l-vakt altı bin akçeyi ahz ü kabz ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelâhire sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Mustafa Çelebi b. Hüseyin, mevlânâ Yusuf Çelebi b. Os-man, el-Hâc Memi b. Abdullah, usta Behram b. Abdullah, el-Hâc Haydar b. Ab-dullah ve gayruhümmarker 44 [16-3] Yakob b. Papaz nâm Ermeni’nin sattığı gem bedeli olan yetmiş akçeyi aldığıOldur ki Yakob b. Papaz nâm Ermeni mahmiye-i Galata’da Emekyemez mahalle-sinde fevt olan Ahmed Çelebi nâm müteveffânın evlâd-ı sıgārına vasî olan Meh-med b. el-Hâc Yusuf nâm [kimesneyi] ihzâr edip muvâcehesinde takrîr-i merâm kılıp merhûm Ahmed Çelebi’ye yetmiş akçeye bir tâne gem verdim akçesin al-madım hâlâ fevt olup zimmetinde kaldı taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezkûr Mehmed inkâr ile cevâb verdikde merkūmun da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Hüseyin b. (…) ve Mustafa b. Abdullah nâm kimesne edâ-i şehâdet ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde [vâki‘] olup sicil olundu.Sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Fazlı Çelebi b. Mustafa, Ali Çelebi b. ( ), el-Hâc Yakub b. Abdullah, Muslihiddin b. Yusufmarker 45 [17-1] Güllâle bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Abdullah’ı vekil etmesiOldur kiPîrî b. Abdurrahman ve Ali b. Mahmud şehâdet edip müteveffâ Maksud’un zev-cesi Güllâle bt. Abdullah bâ‘isü’s-sicil Ahmed Çelebi b. Abdullah [nâm] kimesneyi vekîl [edip] müteveffâ zevcinden kendine intikāl eden hissesin ve mehr-i müecce-lin da‘vâya ve kabza ve yetîmi Mustafa Bey emvâlini kabz edip kendiye îsâle vasiyy-i muhtâr olduğu sebeble dahi yetîm-i mezbûra müte‘allik husûsu dahi göre deyû vekîl eylediklerinde vekâlet-i merkūme[yi] mezbûr Ahmed kabûl edip sicil olundu.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 55marker Tahrîren fî evâsıtı Cumâdelâhire sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed, Halil b. Ahmed, Hüseyin Çelebi b. Mehmedmarker 46 [17-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıKasımpaşa mahallâtından Kulaksız’da vefât eden ve geride zevcesi ile beytülmâli bırakan Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.El-vâki‘ fî evâili Cumâdelâhire sene 985.marker Hâne 4.000marker Çuka mavi 200marker Kapama 35marker Tülbent 15marker Kuşak 10marker Odun 50marker Yekûn 4.310marker Dellâliyye 5marker Techîz ve tekfîn 300marker Müjdegâne 200Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-müeccel 3.000marker Hisse-i zevce 200marker Hisse-i beytülmâl 400marker el-Bâkī 805marker 47 [17-3] Noksan hüccetOldur ki Ahmed Çelebi b. Mehmed mahfil-i kazâda müteveffâ Ahmed Çelebi’nin eytâmına vasî olan Mehmed ( )marker 48 [17-4, Arapça] Abdülhalim b. Mustafa’nın Macar asıllı câriyesini âzat ettiğiMevlânâ Abdülhalim b. Mustafa kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Müstedâm b. Abdullah ve Maden b. Fethullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan imâm Nurullah Halîfe b. Hızır, müvekkili Abdülhalim b. Mustafa’nın, hâmile-i marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 56marker hâze’l-kitâb Macariyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, iri kara gözlü ve yüzünde beni olan Servinaz b. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf eyledi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâcid ve’l-akrân İlyas Çelebi Efendi b. İbrahim Çelebi, Mehmed Çelebi imâm b. Hüseyin, el-Hâc Mustafa b. Rüstem, Hasan b. Ahmed, Mustafa Çelebi b. Ahmed, Hüdâverdi Bey b. Abdullah, İsmail Bey b. Abdullahmarker 49 [18-1, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın evini vakfettiğiSâhibe-i hayrât Mehlika bt. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr vakıf ikrârına, teslîm ve rücû‘a vekâleti Halil Efendi b. Ali ve Se[fer] b. Abdurrahman’ın şehâdetleri ile sâbit olan vekîl Mehmed Efendi b. Ali meclis-i şer‘-i şerîfde şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkile-i mezbûre işbu vakıf ikrârının kendisinden sudûruna kadar sâhibi ve mâliki bulunduğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundurduğu hâric-i Hisâr-ı Boğazkesen mahallâtından Türk mahallesinde kâin iki bâb evi hâvî ki evlerden biri fevkānî diğeri tahtânî olup gölgelik, helâ, avlu ve meyve ağaçlı bahçeyi müş-temildir; hudûdu üç tarafdan tarîk-i âm ve bir tarafdan Ahmed Bey b. Abdullah mülküne müntehî bulunan cemî‘-i menzilini cümle hudûd ve kâffe-i hukūkuyla niyet-i hâlise ile haps edip vakf etti. Sonra menzil-i mezbûru müddet-i hayâtınca Nefîse’ye sonra Şaban b. Yusuf nâm kimesneye sonra onun evlâdına ve evlâd-ı evlâd-ı evlâdına sonra soyları kesilene kadar -Allah bundan korusun- batnen ba‘de batnin onların evlâdına şart etti. Sonra her gün bir cüz’ okuması ve vakt-i hâcetde menzil-i merkūmun ta‘mîrini üstlenmesi kaydıyla sâlih bir kişiye şart etti. Menzil-i mezbûru sahîh şer‘î bir vakıf akār olarak ba‘de’t-tahliyyeti’ş-şer‘iyye, tescil ettirmesi maksadıyla mütevellî nasb ettiği kimesneye teslîm etti. Mütevellî Halil Efendi b. Ali de menzil-i mezbûru tesellüm edip kabz etti ve tasarrufu altı-na aldı. Hâl bu minvâl üzre iken vekîl-i mezbûr, eimme-i ihtiyârın akār vakfının adem-i lüzûmu yönündeki kavline uyarak vakf edilmiş akārı müvekkilesinin mül-kiyyetine geri almak istedi. Mütevellî-i mezbûr bunu kabûl etmedi ve muhâsama edip hâkimin huzûrunda mürâfa‘a olundular. Mütevellî, eimme indindeki, özel-likle vakıf malın mütevellîye teslîminden sonra sıhhatin lüzûmdan ayrılmama-sı yönündeki ictihâda dayanarak vakfın sıhhat ve lüzûmunu taleb etti. Hâkim, eimme-i eslâf arasındaki ihtilâfı da bilerek vakfın sıhhat ve lüzûmuna hükm etti ve vakfı tescîl etti. Böylece vakıf müttefekun aleyh tebdîl ve tağyîri hiç bir şekilde ve hiç bir sebeble câiz olmayan lâzım bir vakıf oldu. “Fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ ismuhû ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm ve ecrü’l-vâkıfi’l-mezbûr ale’l-cevâdi’l-kerîm”.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 57marker Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdeluhrâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Veli Halîfe b. Mehmed, İbrahim Bey b. Abdullah, el-Hâc Ahmed b. Abdullah ve Hüsam Halîfe b. Abdullah, İbrahim b. Pîrî, Muhtar b. İbrahim ve gayruhüm mine’l-hâzırînmarker 50 [18-2, Arapça] Sâliha bt. Hasan’ın Kasım  b. Abdullah’ı vekil tayin ettiğiİmâm mevlânâ el-Hâc Murad b. Abdullah ve müezzin Ömer b. Mustafa şöyle şehâdet ettiler ki bevvâb-ı sultânî Sinan b. Abdullah’ın zevcesi Sâliha bt. Hasan nâm hâtun, Kasım b. Abdullah’ı, irs-i şer‘î ile kendisine intikāl eden cemî‘-i his-sesini ve nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müecceliyle ilgili mütâlebât için vekîl ta‘yîn etti. O da vekâlet-i merkūmeyi kabûl etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî ( )Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Yusuf, Hüseyin Bâli [b.] Mehmedmarker 51 [19-1] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlu tarafından alınan eşyanın iadesiHâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde fevt olan ser-mücellidân Mehmed Çe-lebi b. Ahmed Çelebi eytâmına vasî olan fahrü’l-emâcid ve’l-akrân İlyas Çelebi b. İbrahim mahfil-i şer‘a merhûmun oğlu Süleyman Çelebi b. Mehmed’i ihzâr edip muvâcehesinde takrîr-i da‘vâ edip müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı bey‘ olun-dukda mezbûr ba‘zı esbâb almışdır cem‘an dört bin beş yüz akçeden beş akçe eksik zimmetin dedir mezbûr hakkın tamâm aldı zikr olunan dört bin dört yüz doksan beş akçe müteveffânın zimmetindedir müteveffâ-yı mezbûr sülüs-i malı üzerine fî eyyâm-ı mu‘tâde ve et‘ime ve fukarâ için harc olunması için taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr Süleyman Çelebi ikrâr ettikde mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb sebt-i sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, el-Hâc Mustafa b. Rüstem el-Kavvâs, Mustafa b. Ahmed, Hasan b. Ahmed ve gayruhüm mine’l-hâzırînmarker 52 [19-2] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlunun aldığı altının iadesiMüteveffâ-yı mezbûrun Sâliha nâm sagīresine vasî olan mezbûr İlyas Çelebi müteveffâ-yı mezbûrun oğlu Süleyman Çelebi muvâcehesinde takrîr-i da‘vâ edip müteveffâ-yı mezbûr bir altın ortanca kızı sagīre Sâliha’ya hibe etmişdir hâl-i marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 58marker sıhhatinde yine mezbûre için kabz etmişdir hâlâ fevt olmağla sâir metrûkâtına ilhâk edip mezbûre için tasarrufuma mâni‘ olur dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr inkâr edicek da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Mustafa b. Ahmed ve Hasan b. Ahmed müdde‘î-i merkūmun da‘vâsına şehâdet ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.Üç miskālden dört çeyrek eksik altın borçdur?Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan el-İmâm, el-Hâc Mustafa b. Rüstem el-Kavvâs, Ferhad Bey b. Abdullah, Behram b. Abdullahmarker 53 [19-3] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf ’un, müteveffa Ahmed Çelebi b. el-Hâc İbrahim’den alacaklıBâ‘is-i sicil oldur ki, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf mahfil-i kazâya müteveffâ olan Ahmed Çelebi b. el-Hâc İbrahim sıgārına vasî olan Kasım b. el-Hâc İbrahim nâm kimesneyi ihzâr edip üzerine takrîr-i merâm edip mezbûr müteveffâda karz-ı hasenden bin yedi yüz doksan akçe hakkım vardır fevt olup üzerinde kaldı hâlâ taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr Kasım Çelebi inkâr ile cevâp vericek da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden el-Hâc Mehmed b. Edhem ve el-Hâc Yakub b. Abdullah nâm kimesneler edâ-i şehâdet ettikleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup mûcebi ile hükm olundu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: (…), Mustafa b. Mehmed, Mustafa Çelebi b. Murad Reis, Ramazan b. Ahmed el-HâdimYevmü’s-Sebt [fî] gurrei Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’emarker 54 [20-1, Arapça] Kocasının beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından kadının mehir alacağının sabit olduğuMevlânâ imâm el-Hâc Murad b. Abdullah ve müezzin Mehmed b. Mustafa, mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni mefharü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. Bayezid mahzarlarında, hâric-i hısn-ı mahmiye-i Galata mahallâtından Mustafa Ağa mahallesinde vefât eden ve muhal-lefatı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen bevvâb-ı sultânî Sinan b. Abdullah’ın zevcesi Hâcce bt. Hasan vekîli olan hâmil-i hâze’l-kitâb Kasım b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’d-da‘vâ ve’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i mezbûrenin müteveffâ-yı merkūm Sinan zimmetinde nikâhında ma‘kūdun aleyh olan râyicü’l-vakt bin akçe mehr-i müecceli vardır. Müvekkile-i mezbûrenin marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 59marker alacağını tamâmen veya kısmen ona bağışlamadığına dâir yemîn etmesinden ve şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasından sonra mûcebince hükm edildi. Vekîl-i mezbûr, emîn-i mezbûr elinden meblağ-ı merkūmu alıp kabz etti.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Yusuf ve Hüseyin b. Mehmedmarker 55 [20-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiğiReis-i sultânî Hüseyin b. Abdullah kıbelinden vekîl olan Receb b. Ali, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzır olup müvekkilinin, orta boylu, buğ-day tenli, açık kaşlı, koyun gözlü, Gürciyyü’l-asl işbu hâmil-i kitâb Hızır b. Ab-dullah nâm abd-i memlûkünü âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf etti.Cerâ zâlike ve hurrire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Veli, Ramazan [b.] Mehmed, Mehmed b. Ferhad, Bostan b. Ali, Mustafa b. Abdullahmarker 56 [20-3, Arapça] Güllâle bt. Abdullah’ın miras payını ve mehrini talebe vekil tayini Mevlânâ Mehmed b. el-Hâc Mehmed ve Ahmed Çelebi b. Abdullah şehâdet ettiler ki mahmiye-i Galata dâhilinde el-Hâc A‘mâ mahallesinde fevt olan Maksud Bey b. İbrahim’in zevcesi Güllâle bt. Abdullah, Pîrî Sofu b. Abdurrahman’ı irs-i şer‘îye müte‘allik cemî‘-i da‘vâlarına ve mehr-i müeccelini talebe ve sâir da‘vâlarına vekîl etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mahmud, Ali b. İbrahim, Mehmed Reis b. Mehmed, Mehmed b. Bâli ve ga[yruhüm]marker 57 [20-4] Meryem bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Mehmed’i vekil tayini Meryem bt. Abdullah işbu Ahmed Çelebi [b.] Mehmed’i cemî‘ da‘vâlarıma vekîl eyledim dediği sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 60marker 58 [20-5] Maksud Bey b. İbrahim’in oğlu Mustafa’ya nafaka takdir edilmesiMüteveffâ Maksud Bey b. İbrahim nâm kimesne sagīr oğlu Mustafa’ya târih-i kitâ[bdan] yevmî dört akçe nafaka ve kisve takdîr olundu anası Güllâle taleb[i ile].Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hacı Mehmed, Bayram Çelebi [b.] Hüseyin, Der-viş Çelebi b. Hasanmarker 59 [21-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyetini tenfize vasî tayin ettiğiMüteferrika Mehmed Bey b. Kemal ve imâm Cafer Halîfe b. Pîr Mehmed, mahmiye-i Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni mefharü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid mahzarla-rında, işbu hâmil-i kitâb Receb b. Ali’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Havâss-ı Kostantıniyye’ye tâbi‘ Sütlüce kar-yesinde fevt olan ve muhallefâtı zabt edilen Hüseyin Bey b. Abdullah, sülüs-i malı-nı ihrâc etmek üzre müddeî-i mezbûru vasiyy-i muhtâr kılmışdı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene 985.Şuhûdü’l-hâl: İmâm Abdi Halîfe b. Ali, Ramazan b. Mehmed, Ali Çelebi b. Veli, mevlânâ Mehmed Efendi b. Mahmud, Hasan b. Abdullah er-Râcil, Sinan b. Ab-dullah, Mustafa b. Abdullah ve Mahmud b. İsa, Hasan ve gayruhümmarker 60 [21-2, Arapça] Hüseyin Bey’in Rus asıllı câriyesini tedbir yoluyla âzat ettiğiMevlânâ Mehmed Efendi b. Mahmud ve imâm Cafer Halîfe b. Pîr Mehmed, emîn-i mezbûr mahzarında, Fâtıma bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda şöyle şehâdet et-tiler ki muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen müteveffâ Hüseyin Bey, hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde, müddeiyye-i mezbûre Rûsiyyetü’l-asl, uzun boylu, elâ gözlü, beyaz tenli Fâtıma bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini, mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr-i mukayyed ile âzâd ve tahrîr eyledi. O ölüp Rabbine kavuşdu ve müddet-i mezbûre geçdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene 985.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 61marker 61 [21-3, Arapça] Hüseyin Bey’in kölesini âzat etmesiİşbu şahidân-i mezbûran, vesayeti hasebiyle bâ‘is-i sicil Receb b. Ali’den sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd emîn-i mezbûr mahzarında şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm Hüseyin Bey, elâ gözlü, açık kaşlı, beyaz tenli, sabî Piyâle b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü âzâd ve tahrîr eyledi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Receb sene 985.Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûnmarker 62 [22-1, Arapça] Hüseyin Bey’in Gürcü asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat etmesi Ferhad ve Şaban ibney Abdullah, emîn-i mezbûr mahzarında hâmil-i hâze’l-kitâb orta boylu, buğday tenli, açık kaşlı, koyun gözlü Gürciyyü’l-asl Hı-zır b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı merkūm merhûm Hüseyin Bey hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıh-hatinde maraz-ı mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek va-siyyet yoluyla onu âzâd etti. Müddet-i mezbûre geçdi ve efendisi Rabbine ka-vuşdu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrmarker 63 [22-2, Arapça] Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden evin Mehmed b. Mehmed’e satıldığıMahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi, mahmiye-i Galata’ya tâbi‘ Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesinde vefât eden Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikāl eden ve inde’l-cîran beyândan müstağnî bulunan, bir tarafı Halil Bey mülküne, üç tarafı tarîk-i âma müntehî olan menzili, cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt on bin akçe semen-i mu‘ayyenle hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Mehmed’e satıp semenini kabz ettiği-ni ikrâr ve i‘tirâf etti. O da menzil-i merkūmu iştirâ etti. Müşterî-i merkūm vâki‘ ikrârı vicâhen ve şifâhen tasdîk etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-ferd sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Hacı Bayram b. Mehmed, İskender Bey b. Abdullah, Mehmed b. Yu-suf, Hasan b. Mustafa, Hızır b. Mustafa, Alemşah b. Mustafamarker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 62marker 64 [22-3, Arapça] Rıdvan Reis b. Abdullah’ın, Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiğiRıdvan Reis b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, kısa boylu, buğday tenli, açık kaşlı, elâ gözlü ve sağ eli baş parmağı mecrûh olan Kıbrısiyyü’l-asl bâ‘is-i hâze’s-sicil Mihali v. Luyizi nâm zimmî abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, abd-i mezbûr kı-belinden de vicâhen ve şifâhen tasdîk olundu.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-tâ[rihi’l-mezbûr].Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah Mi‘mâr, Mustafa b. Abdullah Reis-i sultânî, Mehmed b. Nasuh, İskender b. Abdullahmarker 65 [23-1] Beytülmâl emininin ölenin sülüsünden hacca gitmek üzere Derviş Mehmed’e beş yüz akçe verdiğiYenihisar’da fevt olan Mehmed b. Mustafa’nın sülüsünden beytülmâl emînince Mustafa Çelebi hacc-ı şerîfe gidicek Derviş Mehmed [b.] Kenan nâm kimesneye beş yüz akçe verdiği mezbûr Mustafa Çelebi talebi ile sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Pîr Sofu b. Abdurrahman, Muslihiddin b. Yusuf, Bayram b. Meh-med, Murad b. Mahmud marker 66 [23-2] Fâtıma bt. Hüsrev Bey’in miras hakkını aldığıVech-i tahrîr-i hurûf budur ki, Fâtıma bt. Hüsrev Bey nâm kimesne kıbelinden Ahmed Çelebi b. Mehmed ve Hüseyin Çelebi b. Bâli nâm kimesneler şehâdetleri ile vekâleti sâbit olan Hüseyin Çelebi b. Bâli mahfil-i şer‘a hâzır olup bâ‘isü’s-sicil Pîrî Bey b. Abdullah el-Vasî li eytâmi Hüsrev Bey el-merkūm muvâcehesinde ikrâr ve i‘tirâf edip müvekkilem mezbûre Fâtıma’ya babası merhûm-ı mezbûr Hüsrev Bey’den intikāl eden muhallefât bahâsından ve mahrûse-i Edirne’de olan ev bahâsından on dört bin üç yüz seksen dokuz akçe alıp kabz eyledim vasiyy-i mezbûr yedinden ve müvekkilem mezbûrenin vâlidesi Güllâle bt. Abdullah nâm Hâtuna intikāl eden sümün hissesini ve ba‘de’s-sübût mezbûre Güllâle’ye hükm olunan mehr-i müeccelini ki mezbûre Güllâle müvekkilem mezbûre Fâtıma’ya hibe etmişdi mezbûrenin sümün hissesini ve mehr-i müeccelinden on altı bin akçesini vasiyy-i merkūm yedinden alıp kabz eyledim dedikde mukarrun lehü’l-merkūm vekîl-i merkūmun vech-i meşrûh üzre ikrârını tasdîk ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb sicil olundu.Tahrîren fî evâsıtı Receb sene 985.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 63marker Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Ser-hâce Cihan, Veli Bey b. Abdullah, Hüseyin Bey b. Abdullah, Musa Halîfe b. Yahya, Ali b. Mehmed, Hızır b. Abdullah el-Cündî, Cafer b. Abdullah el-Kayyım ve gayruhümmarker 67 [23-3] Ölen câriyenin metrûkâtının Ayas Paşa oğulları Hüseyin Bey ve Davud Bey’e intikal ettiğiOldur kiKıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim Hüseyin Bey b. Ayas Paşa hazretleri tarafından vekâleti sâbit olan mevlânâ Hasan Halîfe b. Receb mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni olan Mus-tafa Çelebi b. Yusuf nâm kimesneyi ihzâr ve muvâcehesinde takrîr-i kelâm edip mahrûse-i Galata’dan Yeni Hamam mahallesinde fevt olan Nevbahâr bt. Abdullah nâm câriyenin metrûkâtını işbu emîn-i mezbûr zabt etmişdi zikr olan câriye müvek-kilim Hüseyin Bey’in anası Mihriban Hâtun bt. Abdullah’ın mu‘takasıdır metrûkâtı merkūm Hüseyin Bey’e ve karındaşı Davud Bey’e intikāl etmişdir verâseti bunlara münhasırdır dedikde ba‘de’l-inkâr da‘vâsına muvâfık Perviz b. Abdullah [ve] Dudu b. Abdullah ve Servinaz bt. Abdullah nâm kimesne[ler] takrîrlerine muvâfık şehâdet eylediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîl kabûl olunup sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Bahşi b. Sefer, Musli b. Abdülkerim, el-Hâc Hasan b. Bâli, Mehmed b. Yakut marker 68 [24-1] Eşe mehir olarak verilen eşya ile câriyenin kocanın muhallefâtına katılmadığıOldur kiMahrûse-i Galata’da el-Hâc A‘mâ mahallesinde fevt olan Maksud Bey b. İbrahim nâm [kimesnenin] zevcesi Güllâle bt. Abdullah kıbelinden vekâleti sâbit olan Pîrî b. Abdurrahman mahfil-i şer‘[a] müteveffâ-yı mezbûrun Mustafa nâm sagīrine kıbel-i şer‘den vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed nâm kimesneyi ihzâr edip üzerine takrîr-i merâm edip müteveffâ-yı merkūm Maksud müvekkilem mezbûreyi nikâh ettikde mehr-i mu‘accel on aded sahan üç tencere bir sini bir leğen-i libâs ve bir leğen-i hamam bir halı bir kilim üç döşek beş yastık ma‘a üç yorgan ve bir Rûsiyyetü’l-asl câriye verip akd-i nikâh olmuşdur hâliyâ bu zikr olan esbâbı merhûmun muhallefâtına idhâl edip mezbûrenin tasarrufuna mâni‘ olur dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr Mehmed bi’l-inkâr cevâb vericek vekîl-i mezbûrun da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Ahmed Halîfe b. Abdullah ve Ali b. Mahmud nâm kimesneler şehâdet edip bu zikr olan esbâbı merhûm Maksud mezbûre Güllâle’ye nikâh ettikde mu‘accel deyû verip bunun üzerine akd olun[du] şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ ol-dukdan sonra mâ hüve’l-vâki‘ sicil olundu marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 64marker Tahrîren fî evâili Recebi’l-mürecceb sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Abdullah, Ali b. Mehmed el-İmâm, Mehmed b. Mehmed, Ali b. İbrahim, Mehmed b. Bâli ve gayruhüm marker 69 [24-2, Arapça] Küçüğün vasîsinden eşin mehr-i müeccelinin alındığına dairBundan akdem vefât eden Maksud nâm kimesnenin Mustafa nâm sagīrine kıbel-i şer‘den vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed mahzarında mahmiye-i Ga-lata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde vefât eden merhûm Maksud Bey b. İbrahim’in zevcesi olan Güllâle bt. Abdullah kıbelinden vekîl olan bâ‘is-i sicil Pîrî b. Abdurrahman’dan sâdır olan da‘vâda, gıbbe’l-istişhâd şahidân-ı mezbûran şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkilenin müteveffâ-yı merkūm Maksud Bey zimme-tinde nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccelinden râyicü’l-vakt altı bin akçe mikdârında hakkı vardır. Müvekkile-i mezbûrenin kısmen veya tamâmen onu hibe etmediğine yemîn etmesinden sonra mûcebince hükm edildi. Sonra vekîl-i mezbûr, alacağını vasiyy-i mezkûr elinden alıp kabz etti.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 70 [24-3] Ayas Paşa oğulları Hüseyin ve Davud beylere düşen anneleri Nevbahar adlı câriyenin metrûkâtının beytülmâlden alındığıHüseyin Bey ve Davud Bey ibney Ayas Paşa kıbelinden vekîl olan mevlânâ Hasan Çelebi b. Receb mahfil-i şer‘de ikrâr edip mahrûse-i Galata’da fevt olup muhallefâtı beytülmâl-i hâssa râci‘ olan Nevbahâr bt. Abdullah nâm câriyenin mezkûrân bey-ler (…) oğulları olup verâseti bunlara münhasıra olup inde’ş-şer‘ verâsetleri sâbit olma[ğın] mezbûre Nevbahâr’ın bin beş yüz [akçesini] emîn-i beytülmâli’l-hâssa Mustafa Çelebi yedinde olan …? aldım kabz eyledim dedikde mukarrun lehü’l-merkūm tasdîk edip sicil ol[undu].Şuhûdü’l-hâl: Solak Hüsrev Bey b. Abdullah, Muslihiddin [b.] Yusuf, Mustafa b. Abdülkerimmarker 71 [25-1] Beytülmâlin alacağını alıp rehini iade ettiğiEmîn-i beytülmâl-i hâs Mustafa Çelebi takrîr-i kelâm edip Yenihisar’da fevt olan el-Hâc Mustafa nâm müteveffânın Mehmed Bey b. Kara Mustafa nâm kimesne üze-rinde yüz elli akçesi olup müteveffâda dört pâre yorgan başı olup hâlâ beytülmâl için yüz elli akçeyi alıp rehni olan yorgan başıları teslîm eyledik dedikde mukar-marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 65marker run lehü’l-mezbûr mukırr-ı mezbûru cemî‘ ikrârında tasdîk edip sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Mehmed, Memi b. Mustafa, Budak b. Mustafa, İbrahim b. Abdullahmarker 72 [25-2] Budak b. Mustafa’nın el-Hâc Mustafa b. Mehmed’e borçlu olduğu Budak b. Mustafa ikrâr edip fevt olup muhallefâtı beytülmâl-i hâssa râci‘ olan el-Hâc Mustafa b. Mehmed nâm kimesnenin zimmetimde bin râyic akçesi var idi hâl-i hayâtında sekiz yüz akçesini merkūm el-Hâc Mustafa’ya teslîm eyledim de-dikde bi’t-taleb sicil olundu*.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 73 [25-3, Arapça] Beytülmâlcilerin Mustafa b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden evi Hüseyin b. Mehmed’e satıp bedelini aldıklarıGalata ve Havass-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid, Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesinde vefât eden merhûm Mustafa b. Mehmed’den beytülmâl-i merkūma intikāl eden şühedâ mekābirinde kâin İnebeyi mülkü ve el-Hâc Hamza b. ( ) mülkü ve Bâli b. Süleyman mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd menzili, cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyenle bâ‘is-i sicil el-Hâc Hüseyin b. Mehmed’e bey‘ ettiklerini ve semenini aldıklarını ikrâr ve i‘tirâf ettiler. el-Hâc Hüseyin de menzil-i mezbûru onlardan iştirâ etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Mustafa, usta Ali b. Hızır, Ahmed b. Abdi, Musta-fa b. Yusuf, Hüsam Halîfe b. Abdullah, Receb b. Abdullah Müezzin, Mehmed b. Mahmud Müezzin, mevlânâ Murad Halîfe b. Hızır imâm ve gayruhümmarker 74 [25-4, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiğiMuslihiddin b. Abdullah, meclis-i şer‘de Rus asıllı, orta boylu, sarışın, açık kaş-lı, elâ gözlü ve alnında beni ve şehâdet parmağında eser-i cerh? olan bâ‘is-i sicil Yasemin bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm marker * Bu hükmün baş tarafında “Ekarra emîn Mustafa Çelebi ( )” diye başlayıp eksik bırakılan bir kayıt vardır. marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 66marker âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Mehmed, mevlâ[nâ] Mehmed b. el-Hâc Abdul-lah, Mustafa b. Mehmed, Ahmed Çelebi b. Zeynelabidin, Mehmed b. Abdullah el-Cündî ve Hüsrev b. Abdullah, Ramazan b. Ömer ve gayruhümmarker 75 [26-1, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın kölesini âzat ettiğiMuslihiddin b. Abdullah, meclis-i şer‘de bir buçuk yaşında bir sabî olan açık kaşlı, elâ gözlü, İlyas b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 76 [26-2, Arapça] Beytülmâlcilerin Hüseyin b. Abdullah’tan beytülmâle intikal eden evi Mehmed b. Ferhad’a satıp bedelini aldıklarıMahmiye-i Galata ve Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. Bayezid, Havâss-ı Kostan-tıniyye-i merkūmeye tâbi‘ Sütlüce karyesinde vefât eden merhûm Hüseyin Bey b. Abdul lah’dan beytülmâl-i hâssa intikāl eden menzili ve karye-i mezbûrede kâin beyt-i sagīri ve kebîri, fırını, su kuyusunu, helâyı, kileri ve avluyu müştemil olan bir tarafdan Ferhad b. Abdullah mülkü, diğer tarafdan Rahime bt. Ayhan mül-kü, öteki tarafdan Mahmud b. İsa mülkü, diğer tarafdan da Abdüsselâm mülkü ve Portekizli Mehmed Çelebi mülkü ve mekābir-i Müslimîne râci‘ tarîk-i hâs ile mahdûd cemî‘-i menzili cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt on beş bin yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla bâ‘is-i sicil Mehmed b. Ferhad’a bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Tasdîk hakkı sâhibince vâki‘ ikrâr tasdîk edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi [b.] İbrahim, Mehmed Çelebi b. Mehmed, Meh-med b. Cafer, Ali b. Veli, Mahmud b. İsa, Abdullah b. Ali el-Em[în], Cafer Halîfe el-İmâm, Receb b. Ali, Mustafa b. Sinan ve gayruhümmarker 77 [26-3] Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde ölen reis-i mücellidân Mehmed Çelebi b. Ahmed’in evinin oğlu Süleyman’a intikal ettiğiHâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde fevt olan reis-i mücellidân Mehmed Çelebi b. Ahmed nâm müteveffânın oğlu Süleyman ve kızı Meryem ve sagīresi marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 67marker Sâliha’nın vasîsi olan fahrü’l-a‘yân İlyas Çelebi b. İbrahim nâm kimesneler meclis-i şer‘a gelip müteveffâ-yı mezbûrun mahalle-i mezbûrede tarafeyni vasiyy-i mezbûr mülküne ve bir tarafı Kurdoğlu Me misi demekle ma‘rûf kimesne mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî olan menzilinin taksîm olunmasını taleb ettiklerin-de menzil-i mezbûrun üzerine varılıp ehl-i hibre ma‘rifetiyle dört sehm kılınıp mezbûretân Sâliha ve Meryem mülklerine ve bir tarafı Kurdoğlu Memisi mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma muttasıl olan men[zil] iki sehmdir bir ocaklı fevkānî evi suffasıyla ve bir ocaklı tahtâ[nî] evi önünde bir odayı müştemildir işbu hudûd ile mahdûd ve mevsû[f] olan menzil li’z-zekeri mislü hazzi’l-ünseyeyn muktezâsınca merkūm Süleyman Çelebi’[ye] ta‘yîn olundukda mezkûr dahi hüsn-i rızâsıyla kabûl ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ talebiyle ketb olunup yedine ver[ild]i ki vakt-i hâcetde müzekki[r-i mâ cerâ] ola.Hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hüseyin el-İmâm, Mustafa Çelebi Reis-i mücellidân, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Behram b. Abdullah, el-Hâc Ferruh b. Abdullah, Murad Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Karagöz el-Bevvâb, el-Hâc Mustafa el-Bevvâb, Mehmed ve Mustafa ibney Mustafa, Hasan Çelebi b. Ahmedmarker 78 [27-1] İbrahim b. Abdullah’ın evin yarı hissesini karısından satın aldığıGalata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de beytülmâl-i hâs emîni olan Mustafa Çelebi b. Yusuf mahfil-i kazâya Yenihisar’da Şah Mehmed Çelebi mahallesinde fevt olan ( ) nâm müteveffâtın zevci İbrahim b. Abdullah muvâcehesinde takrîr-i merâm edip müteveffât-ı mezbûrenin metrûkâtının nısfı beytülmâle âid olup öyle [olsa] mezbûrenin mahalle-i mezbûrede inde’l-cîrân ma‘lûmü’l-hudûd evinin nısfı dahi beytülmâle âid iken beytülmâl için tasarrufuma mâni‘ olur dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr zikr olan evinin nısfı benim ve nısfı zevcem mezbûrenin idi lâkin mezbûreden iştirâ ettim idi iki bin akçeye deyû cevâb verdikde cevâbına muvâfık beyyine taleb olundukda Abdülkerim b. Murad el-İmâm ve Nasuh b. Abdul-lah el-Cündî müteveffât-ı mezbûre zikr olan evin nısfı ki mezbûrenin idi nısf-ı mezbûru bâ‘isü’s-sicil İbrahim’e iki bin akçe[ye] bey‘ edip semenini alıp kabz ey-ledi şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîl hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: Kurd Bey b. Abdullah el-Cündî, Rıdvan Bey b. Abdullah el-Cündî, Hüseyin Bey b. Abdullah er-Râcil ve gayruhüm mine’l-hâzırîn marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 68marker 79 [27-2] Beytülmâlin, ölen kadından beytülmâle kalan mirası aldığı Emîn-i mezbûr merkūm İbrahim muvâcehesinde ikrâr edip müteveffât-ı mezbûrede de beytülmâl[e] râci‘ olan muhallefâtı beytülmâl için bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim mezbûr İbrahim zimmetinde beytülmâle âid bir akçe kal[ma]dı dedikde mukarrun lehü’l-merkūm mukırr-ı mezbûrun ikrârını tasdîk edip sicil olundu.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 80 [27-3, Arapça] Hamzalı karyesinde vefat eden Receb b. Hızır’ın Mehmed b. Abdürrahim’i vasî tayin ettiğiDurak b. Memi ve imâm Mustafa b. Kurd, Hamzalı karyesinde vefât eden Receb b. Hızır’ın Mehmed b. Abdürrahim’i vasiyyetinin tenfîzine vasî kıldığına şehâdet ettiler. O da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hıdemâtını üzerine aldı.Fî evâhiri Recebi’l-mürecceb.Şuhûdü’l-hâl: Rüstem b. Abdullah el-Üstâd, İsa b. Habib, Yusuf Efendi b. Süley-man Mülâzım, Mustafa b. Yusuf, Kurd b. Fâik, Fâik b. İbrahim, Mustafa İbrahimmarker 81 [27-4, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Mehmed’in malının sülüsünü vasiyet ettiğiMevlânâ Hüsam Halîfe b. Abdullah ve el-Hâc Bayram b. Mehmed, mahmiye-i Ga-lata ve Havass-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil Mus-tafa Çelebi b. Yusuf mahzarında şöyle şehâdet ettiler ki, Havass-ı Kostantıniyye’ye tâbi‘ Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesinde vefât eden ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Mehmed, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed el-Üstâd b. Abdülvehhâb’ı vasiyy-i muhtâr kıldı. Müteveffâ-yı merkūm, merkūm Mehmed el-Üstâd’ın malından ihrâc edip re’yine göre vücûh-ı hayrâta, fukarâya ve vefâtı günü ta‘âma sarf etmek üzre malının sülü-sünü bizim yanımızda vasiyyet etti ve bundan dönmeden vefât etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hıdemâtını üzerine aldı.Cerâ zâlike fî evâili Receb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Memi b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf, Alemşah b. Mustafamarker 82 [28-1] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı 28 Cumâdelûlâ sene 985’te Dergâh-ı âlî’de fevt olan bevvâb Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 69marker Köhne kilim 35marker Velense köhne 20marker Çuka dolama köhne 110marker Çakşır sürmâî köhne 110marker Ferâce mor köhne 204marker Câme atlas köhne 20marker Balin köhne 1 10marker Köhne döşek 1 30marker Köhne kavuk 1 15marker Tülbent pâre 1 50marker Tencere köhne 1 30marker Sahan köhne 1 33marker Sini köhne 1 15marker Hamam tası 1 5marker Köhne şamdan 1 3marker …? …? köhne 1 10marker Köhne kilim 1 80marker Odun 2 161marker Tas köhne 50marker İbrik köhne 1 30marker Tas …? 1 30marker Yekûn 1.095marker Minhâmarker Dellâliyye 20marker Didebân 15marker Müjdegâne 120marker Edâ-i nikâh an yedi el-Hâc Hâtun zevce-i mezkûre ber mûceb-i hüccet-i Kassâm Efendimarker 940marker 83 [28-2, Arapça] Receb b. Hızır’ın kardeşi Hacı’ya sekiz bin akçe borçlu olduğuİmâm Mustafa b. Kurd, Resul b. Mustafa, Ramazan b. Hemdem ve Kurd b. Fâik nâm kimesneler vasiyy-i muhtâr mahzarında, Hamzalı karyesinde vefât eden Receb b. Hızır’ın karındaşı olan hâmil-i hâze’l-kitâb Hacı b. Hızır’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd, müddeî-i mezkûrun müteveffâ Re-ceb b. Hızır zimmetinde râyicü’l-vakt sekiz bin akçe tutarında alacağı olduğuna, onun ölüp üzerinde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyn kaldığına şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Şuhûdü’l-hâl: Rüstem b. Abdullah Üstâd, İsa b. Cennet, Yusuf Efendi b. Süleyman Mülâzım, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İbrahimmarker 84 [28-3, Arapça] Hızır b. Mahmud Ağa Evkafı’nın Receb b. Hızır’a ödünç verdiğiMüezzin Ferruh b. Abdullah ve Ali b. Mehmed, Hacı b. Hızır mahzarında, kıd ve tü’l-emâcid ve’l-a‘yân Hızır b. Mahmud Ağa b. Abdülmennân -dâme marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 70marker mec du hû- evkāfı mütevellîsi hâmil-i hâze’l-kitâb Hüsrev b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd, müddeî-i mezkûrun Hamzalı karyesinde vefât eden ve müdde‘â aleyh Hacı’nın ana baba bir karındaşı olan ve emvâl-i evkāf-ı mezkûreye vâris olan Receb b. Hızır’ın zimmetinde râyicü’l-vakt üç bin dokuz yüz akçe mikdârında akmişe bahâsından olduğuna, onun ölüp üzerinde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ de yn kaldığına şehâdet ettiler.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Receb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî, İbrahim Bey b. Pervâne, Mustafa b. Yusufmarker 85 [29-1] Hamzalı karyesinde ölen ve arkada ana baba bir erkek kardeşini ve karısını bırakan Receb’in muhallefâtı Hamzalı karyesinde vefât eden ve mîrâsı ana baba bir erkek karındaşı ve zevcesine kalan Receb’in muhallefâtıdır.marker Kırmızı ferâce 250marker Kırmızı dolama 200marker Çakşır kırmızı 40marker Vezne-i tüfenk 100marker Mukaddem miyân bend 40marker Çatma beyt el-vâki‘ fî hâzihi’l-karyeti ma‘a harem 2.000marker Anbar 400marker Ahır 1.500marker Bağ 400marker Su sığırı çift küçük 3.000marker Kara sığır aded 2.400marker Tosun aded 2.300marker Diğer kara sığır ineği 400marker Gendüm kile 5 2.000marker Saban 400marker Alef 750marker Saban-ı kebîr 40marker Demir-i hâm 40marker Araba aded 100marker Âlât-ı neccâr 32marker Nadâs ecr-i misl 1.000marker Yekûn 14.212marker İhrâcât minhâ marker Techîz ve tekfîn 88marker Deyn-i müsbet li’l-el-Hâc meblağ 8.000marker Deyn-i müsbet li Mehmed Ağa 4.300marker Mehr-i müeccel li’z-zevce 1.000marker Yekûn 13.388marker el-Bâkī 824marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 71marker 86 [29-2, Arapça] Murad Bey b. Abdullah’ın, muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Mehmed Reis b. Ramazan’da alacağı olduğuİmâm mevlânâ Bayram b. İlyas ve Mehmed b. Kasım nâm kimesneler, mahmiye-i Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl emîni mefharü’l-emâsil fahrü’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Murad Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, mahmiye-i Galata mahallâtından Saka[başı] mahallesinde vefât eden ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Oldurucu? Mehmed deyû meşhûr Mehmed Reis b. Ramazan’ın müddeî-i mezbûra râyicü’l-vakt bin akçe borcu vardır. Müddeî-i mezbûra tamâmen veya kısmen, bi’z-zât veya bi’l-vâsıta alacağını almadığına, katında rehin olarak bir şey bulunmadığına dâir yemîn ve-rilmesinin ve şâhidlerin şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasının ardından mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bân.Şuhûdü’l-hâl: Ömer Halîfe b. Bereket imâm, Mustafa [b.] İsmail Müezzin, İsken-der Bey b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhümmarker 87 [29-3, Arapça] Fâtıma bt. Musa’nın Mehmed b. Hüseyin’i miras ve mehir davalarına vekil etmesiŞâhidân-ı mezkûrân, müteveffâ-yı merkūmun zevcesi Fâtıma bt. Musa’nın Meh-med b. Hüseyin’i müteveffâ-yı merkūmdan gelen irs-i şer‘a müte‘allik da‘vâların cümlesine ve nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccel da‘vâsına vekîl etti-ğine şehâdet ettiler. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezkûrânmarker 88 [29-4, Arapça] Mehmed b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı vasî kıldığıŞâhidân-ı mezkûrân emîn-i mezkûr mahzarında müteveffâ-yı merkūm Mehmed b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı vasiyy-i muhtâr kıldığına şehâdet ettiler. O da vesâyet-i merkūmeyi kabûl ettiŞuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 89 [30-1, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat ettiğiMüezzin Mehmed b. Kasım ve İmâm Ömer b. Bereket, Galata ve Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 72marker Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında Memi b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, bundan akdem Sakabaşı mahal-lesinde vefât eden Oldurucu? Mehmed deyû meşhûr Mehmed Reis b. Ramazan, orta boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü, sol kaşında eser-i cerh olan Efrenciyyü’l-asl Memi b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr-i mukayyed ile âzâd ve tahrîr etti. Müddet-i mezbûre geçdi, mevlâ-yı mezbûra ecel erişip Rabbine kavuşdu. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 90 [30-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Kıbrıs asıllı kölesini vasiyet yoluyla âzat etmesiŞâhidân-ı mezbûrân, emîn-i mezbûr mahzarında Kıbrısiyyü’l-asl, açık kaşlı, iri kara gözlü, kel, on beş yaşında hâmil-i hâze’l-kitâb Murad b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Oldurucu? Mehmed deyû meşhûr müteveffâ Mehmed Reis b. Ramazan, hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhha-tinde maraz-ı mevtimden mukaddem benden hürsün diyerek abd-i memlûkünü tedbîr-i mukayyed ile âzâd ve tahrîr etti. Müddet-i mezkûre geçdi ve mevlâ-yı mezbûra ölüm yetişip Rabbine kavuşdu. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir ahrâr-i asliyyîn gibi hür oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûnmarker 91 [30-3, Arapça] Murad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiğiMurad Reis b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, Kıbrısiyyü’l-asl, orta boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü, Petro v. Corci nâm zimmî abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985.Şuhûdü’l-hâl: Memi Reis b. Abdullah, Murad Bey [b.] Abdullah, Cafer b. Abdul-lah, Hasan b. Abdullah, Ali b. Hamzamarker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 73marker 92 [30-4, Arapça] Hürrem bt. Veli’nin Çerkez asıllı câriyesini âzat ettiği Hürrem bt. Veli kıbelinden vekâleti sâbit olan Mehmed b. (  ) meclis-i şer‘-i şe-rifde ikrâr ve i‘tirâf etti ki müvekkilem, Çerkez asıllı, orta boylu, esmer, yüzünde beni olan ve sol kulağı kesik câriye-i memlûkesi hâmile-i hâze’l-kitâb Peymâne bt. Abdullah’ı âzâd ve tahrîr etti.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah Bevvâb, Mustafa b. Kasım Bevvâb, Mustafa b. Abdullah Bevvâb, el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Halil Bevvâb, Mehmed b. Seyfullah, el-Hâc Ahmed [b.] Abdurrahmanmarker 93 [31-1] el-Hâc A‘mâ mahallesinde ölen Maksud Odabaşı b. İbrahim’in muhallefâtıMahmiye-i Galata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde vefât eden ve geri-de zevcesi Güllâle bt. Abdullah’ı ve oğlu Mustafa’yı bırakan Maksud Odabaşı b. İbrahim’in muhallefatıdır.El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdeluhrâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.marker Döşek 112marker Minder 44marker Kılıf-ı yastık 28marker Velense 76marker Hasır-ı Mısır 2 kıymeti 106marker Kebe-i İbrail 95marker Kilim 121marker …? 190marker Çatma yastık 142marker Post kürk 267marker Yastık yüzü 190marker Yeşil ferâce 386marker Sürmâî atlas 350marker Mavi şalvar 105marker Güğüm 270marker Minder 35marker Kılıf-ı yastık 57marker Hasır-ı Mısır 44marker Yorgan 95marker Nihalî kebe 90marker Post-ı Amid 43marker Kadife yastık 155marker Yastık çatma 93marker Maşraba 210marker Zıbun 34marker Alaca kaba 121marker Kutnî kaba 171marker Tâbe ma‘a sandık 55marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 74marker Minder 51marker Kılıf-ı yastık 2 kıymeti 51marker Çatma yorgan 303marker Alaca kilim 51marker Kebe 104marker Yağmurluk 270marker Çatma yastık 120marker Alaca kaba …? 210marker Kılıf-ı yastık 3 kıymeti 84marker Yorgan-ı yemeni 135marker Kebe-i Yanbolu mavi 170marker Nihalî-i Selânik 450marker Dîvân-ı Calinu[s] 1.200marker Yeşil ferâce ma‘a post-ı zerdeva 2.000marker Kırmızı ferâce ma‘a post 510marker Ferâce-i lâciverd 1.000marker Ferâce-i sebz 1.000marker Ferâce-i kırmızı 900marker Kemha-i kaba sürmâî 500marker Sepet Sandık 2 155marker Velense 115marker Hasır-ı Mısır 58marker Kebe-i Yanbolu neftî 140marker Nihalî-i Selânik 455marker Dîvân-ı Calinus 535marker Kırmızı ferâce ma‘a post 421marker Post …? 575marker Mor ferâce 402marker Zıbın-ı kutnî 152marker Zıbın-ı siyah 90marker Döşek 85marker Döşek 225marker Sofra 40marker Tencere 112marker Demir ayağı 9marker Sahan 2 80marker Kavuk 2 25marker Kavuk 8marker Kırmızı zıbın 85marker Şem‘-i asel 32marker Ağaç sini 20marker Çarşaf 40marker Kaşık 8marker Maşraba-i sakā 23marker Gömlek 40marker Teker çift 2 24marker İskemle 2 Ayna 8 20marker Gülâbdân 11marker Sırça 7marker Sırça çanak ve bardak 11marker Suffâ? 49marker Hamam tası 12marker Kevgir kepçe 12marker Demir ayağı 24marker Sac ayağı 3 k 26marker Sahan 2 k 84marker Kandil ma‘a tîr 22marker Kubur ma‘a tîr 36marker Çini bardak 7marker Sürahi 2 20marker İhram 111marker Frengî kapak 20marker Sahan-ı çini 22marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 75marker Çini bardak 16marker Don gömlek 70marker Sandık 110marker Çini ve gayrı tabak 6marker Fincan 11marker Sırça top 4marker Tesbih-i billur 50marker Fânus 20marker Keman 34marker Tencere 72marker Tâbe 13marker Kapaklı tas 51marker Leğen ibrik 120marker Kuzu tepsisi 88marker Yer sofralık sahan 253marker Alaca harîr 480marker Alaca harîr 345marker Alaca harîr 395marker Yüz yastığı 2 320marker Tülbent 171marker Dikme sofra 103marker Mercan tesbih 120marker Tabak-ı cev 30marker Çini kapak aded 5 141marker …? aded 4 90marker [32] Meşin mak‘ad 15marker Leğen 77marker Tencere 45marker Şamdan 17marker Leğen ibrik 50marker Hamam tası 29marker Gelberi 12marker Sahan 2 69marker Tepsi …? aded 6 181marker Diz çakşırı 63marker Sırça sandık 16marker Tesbih-i ûd 38marker Dikme makrama 61marker Tabak-ı müte‘addid 13marker Şamdan 6marker Kubur ma‘a tîr 41marker Sâ‘at? 47marker Küfter? demiri 2marker Tepsi 18marker Tepsi küçük 35marker Tülbent-i Türkî 23marker Kandil ma‘a tîr 31marker Diz çakşırı mor 53marker Tülbent köhne 22marker Zıbun kırmızı 34marker Tabak-ı müte‘addid 18marker Tülbent 21marker Kebâb demiri 20marker Sahan 59marker Miyân bend mor 259marker Bardak 13marker Çadır-ı şeb 39marker Çadır-ı şeb 53marker Çini kapak 15marker Don gömlek 85marker Çini kapak 15marker Hokka ma‘a kâse 15marker Kalavere? ve maşraba 7marker Sahan küçük 7marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 76marker Sırça tas ma‘a çanak 11marker Kebe köhne 17marker Makrama 7 30marker Tepsi 15marker Şiş asa? 41marker Varsak 60marker Sarı mor miyân bend 121marker Miyân bend kırmızı 130marker Gümüşlü bıçak 74marker Alaca kuşak 33marker Kapaklı çanak 20marker Hamam döşemesi 43marker Yer sofralık Çini sahan 100marker Çini tabak 25marker Çarşaf 18marker Futa 2 46marker İhram 92marker Don gömlek 50marker Tabak-ı Frengî 18marker Kebe-i Yanbolu 15marker Seccâde 50marker Keçe Selâ[ni]k 50marker Kevgir sahan 40marker Tepsi 2 20marker Tâbe-i börek 80marker Kapaklı tas 100marker Maşraba 50marker Bakraç 80marker Şamd[an] 20marker Bakraç 15marker Mum deste 10 100marker Şem‘-i asel 40marker Halı köhne 12marker İskemle 20marker Odun 400marker Revgan-ı s[âde] 50marker Pirinc keyl 40marker Makrama aded 4 143marker Minder 3 120marker Nakdiyye 8.880marker Der zimmet-i Derviş (…) 10.000marker Der zimmet-i Manol el-Habbâz 4.000marker Der zimmet-i Hüseyin 1.000marker Şırlağan değirmeninde 700marker Cem‘an esbâb bahâsı 25.068marker Cem‘an zimmetde olan 30.880marker Yekûn 55.948marker İhrâcâtmarker Dellâliyye hammâliyye kirâ 600marker Deyn-i müsbet li Emine 1.000marker Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-müeccel li’z-ze[vce] 6.000marker Deyn-i müsbet li Boz Mehmed 300marker Düyûn-ı müteferrika-i müsbete 200marker El-vasiyyet el-müsbete 12.000marker Yekûn 20.100marker El-bâkī 35.848marker Resm-i kısmet ve hücec 54marker el-Bâkī beyne’l-verese 35.288marker Hisse-i zevce 4.411marker el-Bâkī li’l-ibn 30.877marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 77marker 94 [33 -1] Hüseyin Reis’in muhallefâtı10 Receb sene 985’te Sütlüce mahallesinde vefât eden merhûm Hüseyin Reis’in muhallefâtıdır.marker Velense köhne 1 20marker Balin 1 14marker Balin 1 27marker Kebe-i Yanbolu 80marker Minder 1 15marker Destâr-ı yan 15marker Çuka-i dolama 48marker Ferâce köhne 1 180marker Tencere 1 30marker Tencere 1 35marker Bakraç köhne 7 10marker Tabak …? 11marker İbrik ma‘a leğen 15marker Kilim 20marker Minder 1 32marker Döşek köhne 1 56marker Minder köhne 1 11marker Kebe-i Yanbolu 27marker Minder köhne 1 30marker Minder köhne 1 16marker …? 16marker Tülbent pâre 15marker Câme-i köhne 50marker Câme-i diğer 90marker Çadırşeb köhne 19marker Zili köhne 30marker Döşek köhne 59marker Minder köhne 11marker Velense köhne 30marker Zıbın köhne 30marker Çakşır köhne 25marker Yorgan 1 30marker Tencere köhne 13marker Sandık köhne 20marker Diğer sandık 32marker Şiş köhne 6marker Kaliçe-i köhne 56marker Balin köhne 22marker Keçe-i Selânik 1 317marker Yorgan köhne 1 60marker …? 1 26marker Ferâce mor 450marker Abayî 1 41marker Sahan aded 3 135marker Bakraç köhne 17marker Kevgir 17marker Kevgir sahan 16marker Keçe-i Yerköyü 1 10marker Tas-ı köhne 1 11marker Tâbe-i şamdan 14marker Mutaf köhne 1 10marker Eyer 1 110marker Çuka-i yan 14marker Minder-i köhne 24marker Balin köhne 1 18marker Balin köhne 1 26marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 78marker Balin kadife köhne 1 45marker Yorgan-ı yemeni 1 21marker Oyan ma‘a sînebend 16marker Don ma‘a gömlek 33marker Mor …? ma‘a kürk 400marker Peşkir 1 12marker …? mor? …? 8?marker … …? 1 80marker Cergan? köhne 1 32marker Tâbe 10 6marker Hırdavât köhne 25marker Kitâb 1 16marker [Oy]an? 1 (...) marker Kiriş ma‘a keman 80marker Sandık köhne 1 9marker Gümüşlü? Çuka kürk 171marker Siyah kürk 1.160marker Bahâ-i odun 1 6marker Bahâ-i hâne ma‘a ocak 15.100marker Bahâ-i çatma 400marker Yekûn 20.400marker Minhâ 3.624marker Dellâliyye 247marker Kirâ-i dükkân ve pereme ve hammâliyye 147marker Müjdegâne 1.200marker Harc-ı kassâm 30marker Edâ-i deyn an yedi Ali b. Halil ber mûceb-i hüccet-i Kassâm Efendi marker 2.000marker el-Bâkī 16.776marker Minhâ sülüs 5.592marker Naddü’l -bâkī 11.184marker İbtidâ-i cülûs-ı mevlâi’l-mevâlî Mehmed b. Şeyh Mehmed eş-şehîr bi Çivizâde nâle murâdehu sene 985.Yevmü’l-İsneyn fî 7 Şa‘bâni’l-mu‘azzam.marker 95 [34-1, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini âzat etmesiAhmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, esmer, orta boylu ve sol bileğinde yanık ese-ri olan Kıbrısiyyetü’l-asl hâmile-i hâze’l-kitâb Mandlon bt. Andriye nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi te‘âlâ âzâd etti.Derkenâr: ItknâmeŞuhûdü’l-hâl: Mustafa Reis b. Turgud, Ahmed b. Memi Topî ve Hasan b. Memi Sipâhi ve Mustafa Çavuş ve (…) Ahmed ve Ömer b. Mehmed Topî ve Mustafa b. Yusuf Muhzır ve Mustafa b. Kerim Muhzır ve gayru[hüm] mine’l-hâ[zırîn]marker marker G A L A T A  M A H K E M E S İ  7marker 79marker 96 [34-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini mükâtebe yoluyla âzat ettiğiAhmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, gök gözlü, orta boylu, Rûsiyyü’l-asl ve sol yanağında ve ensesinde eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Pervâne b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü zeylde mezkûr târihden i‘tibâren dört sene hizmet etmesi üzre kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezkûreyi kabûl etti.Derkenâr: KitâbetnâmeŞuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûnmarker 97 [34-3, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini anlaşmalı olarak âzat ettiğiAhmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, buğday tenli, orta boylu Efrenciyyü’l-asl ve en-sesinde ve sol omzunda? eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Olvandi v. Andr[iye] nâm abd-i memlûkünü altı sene hizmet üzre kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezkûreyi kabûl etti.Derkenâr: KitâbetnâmeŞuhûdü’l-hâl: el-MezbûrûnYevmü’s-Sülesâ[Yev]mü’l-Erbi‘â fî 11 Şa‘bâni’l-mu‘azzammarker 98 [34-4] Hüseyin Reis b. Abdullah’ın beytülmâl emininde olan sülüs-i malının vasîsince alındığıKasaba-i Sütlüce’de fevt olan Hüseyin Reis b. Abdullah nâm kimesnenin vasiyy-i muhtârı idiği sâbit olan Receb b. Ali meclis-i şer‘[de] işbu hâmilü’l-kitâb Gala-ta ve Havâss-ı Kostantıniyye emîni olan Mustafa Çe[lebi] b. Yusuf mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip merkūm Hüseyin’in sülüs-i malı beş bin beş yüz doksan iki akçe olup meblağ-ı mezbûru mezbûr Mustafa Çelebi yedinden alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu mezbûr Mustafa Çelebi vicâhen tas[dîk] edip kayd-ı sicil olundu.Derkenâr: Hüccet-i emînŞuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mehmed, Mehmed b. şeyh Mehmed, Memi b. Mustafa, Ramazan b. Dursun, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve gayruhüm Yevmü’l-Hamîs 12 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985.marker marker İ S T A N B U L  K A D I  S İC İ L L E R İmarker 80marker 99 [35-1] Sütlüce’de ölen Hüseyin Reis b. Abdullah’ın vasiyeti VakfiyeReceb [b.] Ali nâm kimesne meclis-i şer‘de Sütlüce’de Halim Hoca mahallesi imâmı ve cemâ‘ati mahzarlarında da‘vâ ve takrîr-i merâm edip Sütlüce’de fevt olan Hüseyin Reis b. Abdullah maraz-ı mevtinde sülüs-i malını vasiyyet edip ve beni vasiyy-i muhtâr edip sülüs-i mezbûrun ba‘zın üzerime harc eyle ve ba‘zın âhara dahi mahalle-i mezbûre mescidinin imâmetine Kur’ân-ı azîm tilâvetiyçün ta‘yîn eyle senin re’yine müfevvezdir deyip fevt olucak sülüs-i maldan beş bin beş yüz doksan iki akçe hâsıl olup bin beş yüz doksan iki akçesi harc-ı ma‘kūlüne sarf edip bâkī üç bin akçesini vasiyyet muktezâsınca mescid-i mezbûrun imâmına ta‘yîn olunmasını taleb ederim dedikde mahalle-i mezbûre ahâlîsinden suâl olundukda mezbûr Receb’in re’yine müfevvez olup ve istikāmetine şehâdet ettiklerine binâen ettiği harc mukarrer tutulup ve bâkī kalan üç bin akçe ve iki pul mezbûr Receb’e teslîm olundukdan [sonra] mütevellî ta‘yîn olunup onuna on bir akçe hesâbı üzre mu‘âmele-i şer‘iyye yılda üç yüz yetmiş beş akçe ribh olur imâm-ı mezbûr yılda üç hatm-i şerîf tilâvet edip üç yüz akçesi ana verilip ve bâkī kalan yetmiş beşi cihet-i tevliyyet olmak üzre mukarrer kılınıp yedine temessük verildi [ki] vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ cerâ ola.Şuhûdü’l-hâl: Abdüsselâm Halîfe el-İmâm el-mezbûr, Mustafa b. Mehmed, Ali b. Veli, Bostan Çelebi b. Ali, Mustafa [b.] Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve gayruhüm Yevmü’l-HamîsYevmü’l-Cum‘a fî 14 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985