



1 [1-1, Arapça] Noksan ve yıpranmış vakfiye (özet tercüme) / 37

2 [2-1, Arapça] Hüseyin b. Mustafa’nın kız kardeşinden kalan miras payını alması 
hususunda Mehmed b. Kasım’a vekâlet vermesi / 37

3 [2-2, Arapça] Kâtip İbrahim Çelebi b. Halil’in Mehmed Çelebi b. İbrahim’e 
borçlu olduğu / 37

4 [2-3, Arapça] Mahmud Bey b. Mehmed’in mirasçılığına karşı vekil tayini / 38

5 [3-1, Arapça] Hızır b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtının mirasçıya teslimi / 38

6 [3-2] Rusçuk’ta Lom nehri üzerindeki değirmenin mülkiyeti / 39

7 [4-1, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın beytülmâl emîni tarafından zaptedilen 
muhallefâtının mirasçıya teslimi / 39

8 [5-1, Arapça] Noksan hüccet / 40

9 [6-1, Arapça] Noksan hüccet / 40

10 [6-2, Arapça] Vâkıfın beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından üçte birinin 
vakıf lehine yaptığı vasiyet gereği vakfa eklenmesine hükmedilmesi / 40

11 [7-1, Arapça] Beytülmâl alacağı için satılan evin bir kısmında 
istihkak tahakkuku nedeniyle evi satın alana on yedi bin akçe iadeye 
karar verilmesi / 41

12 [8-1, Arapça] Hayreddin Paşa’nın kızı Fâtıma Hatun’un miras hissesiyle ilgili 
davada Mehmed Bey b. Hasan Paşa ile sulh olması / 42







13 [9-1, Arapça] Mehmed Bey b. Hasan Paşa’nın Ahmed Bey b. Abdullah’tan talep 
ettiği on bin altın alacak iddiasının ikrâh nedeniyle reddi / 42

14 [9-2, Arapça] Şah Hûbân Hatun Vakfı’nın ev satışı (noksan) / 43

15 [10-1, Arapça] Nisâ Hatun’un bin akçe mehir alacağına 
hükmedilmesi (noksan) / 43

16 [10-2, Arapça] İbrahim Bey b. Abdullah’ın at satım bedeli olarak Rıdvan Bey 
b. Mehmed’de yirmi beş altın alacağı olduğu / 43

17 [11-1, Arapça] İsmail b. Paşabey’in kölesini tedbir yoluyla âzat ettiği / 44

18 [11-2, Arapça] Mihriban Hatun bt. Abdullah’ın mehir ve miras payını alması 
hususunda Veli Çelebi b. Ali’ye vekâlet vermesi / 44

19 [12-1, Arapça] Keyvân b. Abdullah’ın timar gelirinin verâseten 
oğluna intikal ettiği / 45

20 [13-1, Arapça] Mahveş Hatun bt. Abdullah’ın beytülmâlce kabzedilen 
muhallefâtının mirasçısı olan âzatlı kölesine iadesi / 45

21 [13-2, Arapça] Sitti Hatun bt. Ali’nin evini Hacı Osman Bey 
b. Abdurrahman’a sattığı / 46

22 [14-1, Arapça] Fâtıma bt. Mahmud için usûl nafakasına hükmedilmesi ve 
istidâneye izin verilmesi / 46

23 [14-2, Arapça] Kasım Bey b. Abdullah’ın câriyesini tedbir yoluyla âzat ettiği / 46

24 [14-3, Arapça] Beytülmâl emîninin terekenin beytülmâle rücûuna yönelik 
talebinin reddi / 47

25 [15-1, Arapça] Hacı Murad b. Abdullah’ın kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi / 48

26 [15-2, Arapça] İsmihan bt. Hüseyin’in Ceneviz asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi / 48

27 [16-1] Ferhad Reis’in terekesinin mirasçılar arasında taksimi / 48

28 [16-2, Arapça] Hâkimin, Safiye isimli küçük kıza nafaka takdiri / 49

29 [16-3] Sinan b. Hacı’nın muhallefâtı / 49

30 [17-1, Arapça] Kalafatçı Mehmed b. Nasuh’un Rus asıllı kölesini âzat etmesi / 50

31 [17-2, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı kölesini 
âzat etmesi / 50

32 [17-3, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi / 51







33 [17-4, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi / 51

34 [18-1, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı kölesini 
âzat etmesi / 51

35 [18-2, Arapça] Mustafa Çavuş’un Efrenci asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi / 52

36 [18-3, Arapça] Sinan b. Hacı’nın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi / 52

37 [19-1, Arapça] Hayrünnisa bt. Sinan’ın muhallefâtının beytülmâle 
rücû‘ iddiasının reddi / 53

38 [19-2] Fâtıma bt. Ahmed’in kocasından intikal eden miras payını ve 
mehr-i müeccelini aldığı / 53

39 [20-1] İbrahim Reis b. Mehmed’in Rus asıllı kölesini mükâtebe yoluyla 
âzat etmesi / 54

40 [20-2] Emine bt. Ali’nin kocasından kalan miras payını ve mehr-i 
müeccelini aldığı / 54

41 [20-3] Derviş Reis b. Abdullah’ın kölesinin terekesinden aldığı bir miktar parayı 
müteveffânın oğlu doğunca onun vasîsine teslim ettiği / 55

42 [21-1, Arapça] Belkıs ve Râbia adlı iki küçük kıza vasi tayini / 55

43 [21-2, Arapça] Şaban b. Muharrem’in Rus asıllı kölesini tedbir 
yoluyla âzat ettiği / 56

44 [21-3, Arapça] Ferhad b. Abdullah Reis’in âzatlı küçük iki kölesine 
vasî atanması / 56

45 [22-1] Müteveffâ Nasuh Ağa b. Abdullah’ın borçlarının terekeden ödendiği / 57

46 [22-2] Emine bt. Ali’nin, kocasından intikal eden miras payını ve mehr-i 
müeccelini aldığı / 57

47 [22-3, Arapça] Ferhad Reis’in Efrenci asıllı kölesini tedbir yoluyla âzat ettiği / 58

48 [23-1, Arapça] Hâkimin Şaban b. Ferhad Reis adlı küçüğe nafaka takdiri / 58

49 [23-2, Arapça] Ferhad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini tedbir 
yoluyla âzat etmesi / 58

50 [23-3, Arapça] Noksan hüccet / 59

51 [23-4, Arapça] Ferhad Reis b. Abdullah’ın Abaza asıllı câriyesini tedbir 
yoluyla âzat ettiği / 59

52 [24-1, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın, karısı Fâtıma bt. Ahmed ile 
muhâlaa yaptığı / 60







53 [24-2] Ferhad Reis b. Abdullah’ın yetimleri malından ödünç verilmesi / 60
54 [24-3] Kasım b. Abdullah’ın vasiyeti üzerine, beytülmâle geçen terekesinden 
fakirler için pay ayrılması / 60
55 [25-1] Rahime bt. Derviş’in babasından kendisine intikal eden miras payı 
karşılığında bir ferâce ve bir sandık alıp sulh olması / 61
56 [25-2, Arapça] Hüdaverdi b. Abdullah Reis’in Efrenci kölesini mükâtebe yoluyla 

âzat ettiği / 61
57 [25-3, Arapça] Vesâyetten ferâgat ve hâkim tarafından çocuklara 
yeni vasî atanması / 62
58 [25-4, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in câriyesini mükâtebe yoluyla 

âzat ettiği / 62
59 [26-1, Arapça] Dimitri v. Nikola’nın beytülmâlce el konulan muhallefâtının 
vârise iadesi / 62
60 [27-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Süleyman’ın beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtından hak iddia edilmesi / 63
61 [28-1, Arapça] İshak b. Bayram’ın beytülmâl tarafından el konulan terekesinin 
mirasçılara iadesi / 64
62 [29-1, Arapça] Râziye bt. Seyyid Ahmed adlı kadının eve istihkak 
iddiasının reddi / 64
63 [30-1, Arapça] Hasan Paşa b. Hamza vekilinin esirlerle ilgili davada Hacı 
Mustafa b. Abdülkerim ile sulh olması / 65
64 [31-1, Arapça] Mustafa Çelebi b. Kurd Bey’in evde sahip olduğu hisselerinin 
tamamını Mustafa Paşa b. Abdullah’a satması / 65
65 [31-2, Arapça] Süheyl Bey b. Abdullah’ın müteveffâ Mehmed’in küçük oğlu 
Abdullah Çelebi’ye vasî atanması / 66
66 [32-1, Arapça] İbrahim b. Mustafa’nın beytülmâlce zaptedilen muhallefâtının 
mirasçıya iadesi / 66
67 [33-1, Arapça] Hümâ bt. Abdullah’ın beytülmâl tarafından el konulan 
terekesinde vasiyet yoluyla istihkak talebinin kabulü / 67
68 [34-1, Arapça] Mehmed b. Davud’un beytülmâlce zaptedilen muhallefâtının 
mirasçılara iadesine hükmedilmesi / 68
69 [34-2, Arapça] Sipahi oğlanı Mustafa Bey b. Abdullah’ın karısı Sâliha bt. İlyas 
ile mehir ve evle ilgili davalarda sulh olması / 68
70 [35-1, Arapça] Bedreddin Halife’nin elinde bulunan Şerhü esbâbü’l-alâmât 
mine’t-tıb adlı kitabın Hasan b. Halil’e ait olduğu / 69







71 [35-2, Arapça] Hacı Cemaleddin b. Yusuf ’un beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtının mirasçılara iadesi / 69

72 [36-1, Arapça] Ramazan b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtından mehir alacağı ve miras payına hükmedilmesi / 70

73 [37-1, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından kabzedilen 
muhallefâtının mirasçılara iadesi / 71

74 [38-1, Arapça] Şah Hûbân Hatun bt. Hayreddin’in beytülmâl tarafından 
kabzedilen muhallefâtının kızına iadesi / 71

75 [39-1, Arapça] Ölen Ramazan b. Abdullah adlı yayanın beytülmâl emînince 
zaptedilmiş akçesinin kardeşine iadesi / 72

76 [40-1, Arapça] Kurd Bey b. Emir Ali’deki timar alacağının vasî 
tarafından alındığı / 72

77 [41-1, Arapça] Hacı Cemaleddin b. Yusuf ’un beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtının vârislerine iadesi / 73

78 [42-1, Arapça] Kâid-i sultânî Cafer Bey b. Ahmed’in beytülmâlce zaptedilmiş 
muhallefâtının iki oğluna ve iki yeğenine iadesi / 74

79 [43-1, Arapça] Murad Ağa’nın Kıztaşı mahallesindeki evini satması / 74

80 [44-1, Arapça] Mehmed b. İskender adlı yayanın beytülmâlce el konulan 
parasının vârislerine iadesi / 75

81 [45-1, Arapça] Koska Mehmed mahallesinde ölen Rumeli kethüdâsı oğlunun 
beytülmâlce zaptedilen muhallefâtının karısına iadesi / 75

82 [46-1, Arapça] Kâtip Piyale Bey b. Abdullah adlı Defter-i hâkanî kâtibinin 
beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından alacaklıya alacağının ödenmesi / 76

83 [47-1, Arapça] Mehmed Çavuş b. Mustafa Ağa b. Umur b. Tuğrul’un 
muhallefâtının vârislerine iadesi / 77

84 [48-1, Arapça] Sofya’da ölen Rumeli kethüdâsı oğlu Mehmed Çelebi b. Hasan’ın 
beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından borcunun ödenmesi / 77

85 [49-1, Arapça] Vasî tarafından zaptedilen muhallefâttan ev bedelinin Ali 
b. Süleyman’a ödenmesi / 78

86 [50-1, Arapça] Kasım Ağa b. Abdullah adlı ekmekçibaşının beş câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği / 79

87 [51-1, Arapça] Vezir Sinan Paşa’nın zaptettirdiği muhallefâtın 
vârislere iadesi / 79

88 [52-1, Arapça] Rukiye Hatun’un muhallefâtının ve evinin vârisine iadesi / 80







89 [53-1, Arapça] Mehmed b. Mahmud’un evini annesi Âsûde 
bt. Abdullah’a sattığı / 80

90 [53-2, Arapça] Yusuf b. Ahmed’in Hızır b. Mustafa Çavuş’u ibrâ etmesi / 81

91 [54-1, Arapça] Behram b. Abdullah’ın elinde bulunan kaçak kölenin 
sahibine teslim edilmesi / 81

92 [55-57, Arapça] Ekmekçibaşı Kasım Ağa b. Abdurrahman’ın para 
vakfının tescili / 82

93 [58-1, Arapça] Hac için vasiyet edilen paranın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâttan ödenmesi / 83

94 [59-1, Arapça] Yayabaşılar beytülmâl emînince zaptedilen muhallefâtın 
vârise iadesi / 84

95 [59-2, Arapça] Mehmed b. Abdüllatif ’in zenci kölesini âzat ettiği / 84

96 [60-1, Arapça] Kasap Memi b. Sinan’ın beytülmâlce zaptedilen muhallefâtının 
vârislerine iadesi / 84

97 [61-1, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâtın vârise iadesi / 85

98 [62-1, Arapça] Piyale Bey b. Abdullah’ın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâtından borcunun ödenmesi / 86

99 [65-1, Arapça] Hac için vasiyet edilen paranın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâttan ödenmesi / 86

100 [66-1, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâttan Ayşe Hatun Vakfı’nın 
alacağının ödenmesi / 87

101 [67-1, Arapça] Noksan hüccet / 87

102 [67-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâtın vârise iadesi / 87

103 [68-1, Arapça] Noksan hüccet / 88

104 [68-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâttan vasiyet gereği sülüsü 
çıkarıldıktan sonra kalanın vârislere iadesi / 88

105 [68-3, Arapça] Zeyni Hatun bt. Şucâ‘ın sâbit olan mehir alacağının yarısını alıp 
kalan yarısından vazgeçtiği / 89

106 [69-1, Arapça] Noksan hüccet / 89

107 [69-2] Velensenin yükünün Selanik’ten İstanbul’a beşer altına 
getirilmesine dair / 89

108 [69-3] Ölen yahudinin icâresinde bulunan dükkânın borçlarını ödemek için on 
yıllığına kiraya verilmesi / 90







109 [70-1, Arapça] Davalının yün bedelinden üzerinde kalan parayı Hazîne-i 
Âmire’ye teslim için Yanbolu kazası beytülmâl-i hâs emînine verdiği / 91

110 [71-1, Arapça] Buhurcu Pîrî deyû meşhur şahsın oğlunun davası (noksan) / 91

111 [72-1, Arapça] Bursa’da ölen tacirin zaptedilen muhallefâtından karısının mehri 
ve miras hissesinin ödenmesi / 92

112 [73-1, Arapça] Mehmed b. Davud’un zaptedilen muhallefâtının iki 
küçük oğluna iadesi / 92

113 [73-2, Arapça] Alemşah Hatun’un, kardeşi Pîr Çelebi’yi bütün 
davalardan ibrâ etmesi / 93

114 [74-1, Arapça] Muhallefâtta yer alan Üsküblü mahallesindeki evin müzâyede 
ile satıldığı / 94

115 [75-1, Arapça] Noksan hüccet / 94

116 [75-2, Arapça] Sefer b. Mustafa’nın Ali b. Süleyman’a olan 
borcunun ödendiği / 95

117 [75-3, Arapça] Hasan b. Mesih Çelebi’nin beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtından karz borcunun ödenmesi / 95

118 [76-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Ramazan b. Abdullah’ın 
Mehmed Çelebi Vakfı’na olan borcunun ödenmesine dair / 96

119 [76-2, Arapça] Hâkimin, babası ölen Mümine bt. Ahmed’e vasî atadığı / 96

120 [77-1, Arapça] Noksan hüccet / 96

121 [78-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Kasap Memi b. Sinan’ın 
muhallefâtının vârislerine iadesi / 97

122 [79-1, Arapça] Köle olduğu iddiasıyla yakalanan Pervane b. Abdullah’ın 
aslen hür olduğu / 97

123 [79-2, Arapça] Beytülmâlce el konulan akçenin vârise iadesi / 98

124 [80-1, Arapça] Vedîa olarak bırakılan eşyanın muhallefâttan iadesi / 98

125 [81-1, Arapça] Mehmed Bey b. Sinan Paşa’nın, annesi ile olan mehir ve ev 
hissesi davalarında sulh olması / 99

126 [82-1, Arapça] Keçeci Hâce Sinan Vakfı’nın alacağının borçlunun 
muhallefâtından alınması / 99

127 [82-2, Arapça] Mehmed Giray Hân b. Devlet Giray Han’ın câriyesi olarak 
tutulan Şah Hûbân bt. Abdullah’ın hürriyetine hükmedilmesi / 100

128 [83-1, Arapça] Beytülmâlce muhallefâtından beş bin akçe kabzedilen Mehmed 
b. İbrahim’in mirasçılarına bu meblağın iadesi / 100







129 [84-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen muhallefâtta alacak 
iddiasının kabulü / 101

130 [85-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen Cafer Bey b. Ahmed’in 
muhallefâtının mirasçılara iadesi / 101

131 [86-1, Arapça] Süleyman Bey b. Hacı Ahmed’in, Sultan Cihangir 
mahallesindeki avlu duvarını Aydın livası beyi Hasan Bey 
b. Abdurrahman’a satması / 102

132 [86-2, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın miras yoluyla kendisine intikal eden 
evdeki dörtte bir hissesini satması / 103

133 [87-1, Arapça] Mihriban bt. Abdullah’ın câriye bedelinden 60 altın alacağını 
aldığı / 103

134 [87-2, Arapça] İskender Ağa Vakfı’nın mütevellîsinin vakfın önceki mütevellîsi 
üzerinde olan alacağını üç ayda bir ödemek üzere taksitlendirmesi / 104

135 [88-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce kabzedilen Cihanbaht bt. Sinan adlı 
kadının kocasına miras hissesine karşılık gelen meblağın ödenmesi / 104

136 [89-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen Hâce Şerîf b. Hüseyin 
el-Cevherî’nin muhallefâtında bulunan mücevherâtın mirasçılara iadesi / 105

137 [90-1, Arapça] Yaya Bâli b. Mahmud’un beytülmâlce el konulan 
muhallefâtının mirasçısına iadesi / 105

138 [91-1, Arapça] Yaya Mustafa b. Yusuf ’un beytülmâlce el konulan muhallefâtının 
mirasçısına iadesi / 106

139 [92-1, Arapça] Noksan hüccet / 106

140 [93-1, Arapça] Şem‘î bt. Mustafa’nın, Sinan Ağa Vakfı’ndan ödünç aldığı / 107

141 [93-2, Arapça] Ekmekçibaşı Mustafa Bey b. Süleyman’ın evini vakfetmesi / 107

142 [95-1, Arapça] el-Hâc Davud b. Abdullah’ın para vakfı tesisi / 108

143 [96-1, Arapça] Fâtıma Hatun’un muhallefâtındaki hisse ile ilgili davadan 
ibrâ / 109

144 [96-2] Nazar b. Veli adlı esircinin satın aldığı câriyenin sağ salim olduğu / 109

145 [96-3, Arapça] Kadı Mahmud Çelebi’nin Rus asıllı kölesini âzat etmesi / 110

146 [96-4, Arapça] Temeşvar Kalesindeki Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey 
evkafının vâkıfta karzdan alacağı olduğu / 110

147 [97-1, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah ile zevcesi Sâliha bt. İlyas’ın 
muhâlaa yapmaları / 111

148 [98-1, Arapça] Karzdan ve at bahasından olan alacağın ödendiği / 111







149 [98-2, Arapça] Sultan Selim Han’ın kölesini âzat etmesi / 112

150 [99-1, Arapça] Rehin bırakılan mallarla ilgili davada vekâlet verilmesi / 112

151 [99-2, Arapça] Maraş Beylerbeyi Mehmed Paşa b. merhûm Sefer Ağa’nın 
ödünç aldığı / 112

152 [100-1, Arapça] Noksan hüccet / 113

153 [101-1, Arapça] Pîrî Çelebi b. Hayreddin’in, Alemşah Hatun bt. Hayreddin adlı 
kız kardeşine evini satması / 113

154 [102-1, Arapça] Ayasofya Câmi‘-i kebîri yakınındaki Üsküblü mahallesinde 
kain evin Ferruh Bey’e satılması / 114

155 [103-105, Arapça] Şeyh Bâli Efendi’nin para vakfı tesisi / 114

156 [105-1, Arapça] Hür olduğunu ispat eden câriyenin satılmasından dolayı 
satıcının semeni iade etmeyi kabul etmesi / 116

157 [105-2, Arapça] Haleb kadısı mevlânâ Ali b. Yusuf ’tan gelen nakl-i şehâdet / 116

158 [106-1] Fener kazasında sâkin olan zimmîlerin 983 senesindeki 
cizyelerinin alındığı / 117

159 [107-1, Arapça] Asılarak öldürülen Süleyman b. Abdullah’ın beytülmâlce el 
konulan muhallefâtının kızlarına iadesi / 117

160 [107-2, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Hacı Hamza b. Resul’ün 
alacaklısının muhallefâtta istihkak iddiasının kabulü / 118

161 [108-1, Arapça] Köle olarak tutulan Hasan b. Abdullah’ın 
hürriyetine hükmedilmesi / 119

162 [109-1, Arapça] Pîrî b. Abdurrahim’in beytülmâlce kabzedilen muhallefâtının 
mirasçılarına iadesi / 119

163 [109-2, Arapça] Hacı Hamza b. Resul’ün beytülmâlce kabzedilen 
muhallefâtından zevcesinin hisse ve mehrinin ödenmesi / 120

164 [110-1, Arapça] Berat çıkarılamaması nedeniyle daha önce verilen yirmi 
altının iadesi talebi / 121

165 [111-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Mehmed Çelebi b. Hüsam 
Bey zimmetindeki alacak iddiasının kabulü / 121

166 [111-2, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Hasan Çavuş b. Abdullah’ın 
muhallefâtında Mustafa Paşa Vakfı’nın alacak iddiasının kabulü / 122

167 [112-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Beşir Bey b. Abdi’nin muhallefâtından 
karısının mehir alacağına hükmedilmesi / 122







168 [112-2, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen muhallefâttan alacak 
iddiasının kabulü / 123

169 [113-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Mehmed Çelebi b. Hasan Bey’in 
muhallefâtında karısının mehir, karz ve câriye bedelinden dolayı alacak 
iddiasının kabulü / 124

170 [114-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen el-Hâc Abdi b. Durmuş’un tülbent 
bürgülerinin iadesi / 125

171 [115-1, Arapça] Ziyâde Hatun bt. Abdullah’ın dört çocuğa vasî atanması / 125

172 [115-2, Arapça] İsmihan Sultan’ın Efrenci asıllı kölesini âzat etmesi / 125

173 [115-3, Arapça] Dört küçüğün vasîsi olan Ziyâde Hatun bt. Abdi’nin vesâyetle 
ilgili hususlarda Osman b. Ali’yi tevkîl etmesi / 126

174 [116-1, Arapça] Mütevellî Hüseyin Bey’in Bâli Bey’e ev satışı 
(Noksan hüccet) / 126

175 [116-2, Arapça] Beytülmâlin, Şah Hûbân Hatun bt. Abdurrahim Vakfı’ndan 
alacağını aldığına dair / 126

176 [117-1, Arapça] Allahverdi b. Mehmed’in muhallefâtının 
vârislerine teslimi / 127

177 [117-2, Arapça] Hüseyin Çavuş b. Abdullah’ın muhallefâtının zaptedildiği / 127

178 [118-1, Arapça] Eynehan b. Abdullah’tan karısı Hasnâ bt. Hamza’ya miras 
yoluyla intikal eden ev hakkında / 128

179 [118-2, Arapça] Eynehan b. Abdullah’tan zevcesi Hasnâ bt. Hamza’ya miras 
yoluyla intikal eden ev hakkında / 128

180 [118-3, Arapça] Halku’l-Vadi seferinde ölen Süleyman b. Abdullah’ın mirasçısı 
olarak Ali Bey b. Abdullah’ın kaldığı / 129

181 [119-1, Arapça] Noksan hüccet / 129

182 [119-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’tan çocuk doğuran câriyesinin hürriyetini 
elde ettiği / 129

183 [119-3, Arapça] Hatice bt. Kasım’ın Ali Bey b. Abdullah’a evinin yarı 
hissesini sattığı / 130

184 [119-4] Emine bt. İlyas’a ait ev hissesinin satıldığı / 130

185 [120-1, Arapça] Ayşe Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası zimmetinde bulunan 
mehir alacağının muhallefâtından kendisine ödenmesi / 131

186 [120-2] Şaban Halife b. Cârullah’ın, vasîsi olduğu çocuğa babasından kalan 
mala ait hisselere haksız yere el koyduğu / 131







187 [121-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey Vakfı mütevellîsi 
Müstedâm b. Abdullah’ın, vâkıfın muhallefâtından arta kalanın vakfa 
eklenmesine dair talebi / 132

188 [121-2, Arapça] Müteveffâ Ramazan b. Abdullah’ın zevceleri Kamer 
bt. Abdullah ve Hümâ bt. Abdullah’ın terekeye ilişkin talepleri / 133

189 [122-1, Arapça] İnci bt. Sinan’ın ölen kocası Sinan b. Abdullah’tan 
mehir alacağı / 134

190 [123-1, Arapça] Ali Çelebi b. Mahmud Çelebi’nin Mehmed Bey b. Hamza’dan 
olan alacağı / 134

191 [123-2, Arapça] Aydın b. İsa’nın Bosna asıllı kölesini âzat etmesi / 135
192 [123-3, Arapça] Aydın b. İsa’nın Bosna asıllı kölesini âzat etmesi / 135
193 [124-1, Arapça] Mehri bt. Abdullah ve Yasemin bt. Abdullah adlı câriyelerin 
Sâliha Hatun bt. Sinan’a teslimi hakkında / 136
194 [124-2, Arapça] Ali Bey b. Kurd Bey’e ait ev hissesinin Mustafa Paşa 
b. Abdurrahim’e satılması / 136
195 [125-1, Arapça] Mustafa b. Mehmed’in Hüseyin b. Abdullah’tan Ermeni köle 
satım bedeli olarak 40 altın aldığı / 137
196 [125-2, Arapça] Emine bt. Abdullah’ın Sefer b. Ahmed adlı sâbık kocasından 
mehir alacağı hakkında / 137
197 [125-3, Arapça] Ahmed Ağa b. Abdurrahman’ın evini Hüseyin 
b. Resul’e sattığı / 138
198 [125-4, Arapça] Müteveffâ Topçu Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında bulunan 
evin Mahmud b. Ramazan’a satıldığı / 138
199 [126-1] Ekmekçi Başı Kasım Ağa b. Abdülmennân’ın bir kısım malları Kasım 
Bey b. Abdullah’a âriyet verdiği / 138
200 [126-2] Hâslar Subaşısı Hüseyin b. Mustafa’nın Mehmed Bey b. Abdullah’tan 
iltizâm dolayısıyla alacağı olduğu / 139
201 [127-1, Arapça] Mustafa Çelebi b. Abdurrahman’ın Hasan Bey b. Mehmed’i 
Barto Paşa zimmetinde bulunan alacağını tahsil için vekil kılması / 140
202 [127-2, Arapça] Bedreddin Halife’nin elinde bulunan Esbâbü’l-alâmât fi’t-tıb 
adlı kitabın Hasan b. Halil’e ait olduğu / 140
203 [128-1] Osman b. Abdullah ile Defter-i hâkânî kâtibi Mustafa Çelebi arasında 
timar meselesi yüzünden çıkan ihtilafa dair / 141
204 [128-2, Arapça] Emine Hatun bt. Hacı Nasuh’un müteveffâ Ahmed 
b. Abdullah’tan karzdan dolayı olan alacağının muhallefâtından tahsili / 141







205 [128-3] Sekbanbaşı Mehmed Bey’in, karısı Ayşe Hatun’u Kur’an okurken görüp 
küfür etmesinden dolayı boşanmalarına hükmedildiği / 142

206 [129-130, Arapça] Cennet bt. Sinan’a ait mülkün vakfedildiği / 142

207 [131-1, Arapça] Emine Hatun bt. Mehmed Bey’in evini kızları Ayşe ve 
Fâtıma’ya satması / 144

208 [131-2, Arapça] Ali Çelebi b. Mahmud Çavuş’un Mehmed Çavuş b. Mustafa 
Çavuş’tan alacağı olduğu / 144

209 [131-3, Arapça] Mehmed ve Lütfi’nin babalarının muhallefâtını elinde 
bulunduran vasî Hürrem Bey’de olan alacakları / 145

210 [132-1, Arapça] Müteveffâ Cafer b. Abdullah’ın muhallefâtının vârisi ve amca 
oğlu Yakub b. Abdullah’a teslimi / 145

211 [132-2, Arapça] Za‘îm İbrahim’in zaîm Seydi Bey’e borcu olduğu / 146

212 [132-3] Mesih Paşa içinde çocuklara Kur’an öğretecek olan Mehmed 
b. Mehmed’in menzile tayinine dair / 146

213 [133-1] Kurd Kethüdâ ve karısı Hasnâ’ya ait olan câriyeler ve diğer 
mallara dair / 146

214 [134-1, Arapça] Silahdar Mustafa Bey’in kölesini mükâtebe yoluyla 
âzat ettiği / 147

215 [134-2, Arapça] Hüsrev Kethüdâ’nın Arnavut asıllı kölesini âzat ettiği / 147

216 [135-1, Arapça] Pervane Bey’in Rus asıllı kölesini âzat ettiği / 148

217 [135-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdülmecid’in Bosna asıllı 
kölesini âzat etmesi / 148

218 [135-3, Arapça] Emine bt. Mustafa ve Hanife bt. Hüseyin’e verâset yoluyla 
intikal eden mallara dair / 149

219 [136-1, Arapça] Nesli Hatun bt. Mustafa’nın ölen kocası zimmetinde mehirden 
dolayı olan alacağının muhallefâttan kendisine verilmesi / 149

220 [136-2, Arapça] Ayşe ve Zahide’nin ölen Yusuf b. Hüseyin’in 
vârisleri olduğu / 150

221 [137-1, Arapça] Ahmed b. Abdülkerim’in âzatlı kölesinin vârisi olduğu / 151

222 [137-2, Arapça] Allahverdi b. Mehmed’in mirasçılarının Mehmed, Ahmed ve 
Emine adlı küçükler olduğu / 151

223 [138-1, Arapça] Kamal adlı yahudinin ölen Bayezid Bey 
zimmetindeki alacağı / 152

224 [138-2, Arapça] Emine bt. Memi’nin aslen hür olduğu / 152







225 [138-3, Arapça] Mehmed Çelebi b. Celal Bey’in annesine evini, 
arazisini ve kölelerini sattığı / 153

226 [139-1, Arapça] Neslihan Hatun Sultan’ın evini Mihrimah Sultan bt. Sultan 
Süleyman Han’a sattığı / 153

227 [140-1, Arapça] Neslihan Sultan bt. İhtiyar Bey’in evini Ayşe Hatun’a 
satmasından sonra akde karşılıklı olarak son verildiği (ikâle) / 154

228 [140-2, Arapça] Zahide Hatun bt. Abdullah’ın kocası Ali b. Abdullah’a ait evin 
yarı hissesini satın aldığı / 155

229 [141-1, Arapça] Nisâ Hatun bt. Abdullah ve Hümâ Hatun bt. Abdullah’ın 
Mustafa Çelebi b. Ferhad Bey’e evlerini ve öküzlerini sattığı / 155

230 [141-2, Arapça] Ali b. Ahmed’in, muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen el-Hâc 
Ahmed b. Abdullah’ın vârisi olduğu / 156

231 [142-1] Mehmed Bey’in borcundan dolayı emlâkinin satılıp borcunun 
beytülmâle ödendiği / 156

232 [142-2, Arapça] İbrahim Çelebi’nin muhallefâtından hak sahiplerinin 
mallarını almaları / 157

233 [143-1, Arapça] Süleyman b. Abdullah’ın evini ölene kadar oturması şartıyla 
oğluna hibe ettiği / 157

234 [144-1, Arapça] Sultan Murad b. Sultan Selim Han’ın kölelerini âzat ettiği / 158
235 [144-2, Arapça] Kölelerin âzat edildiği / 158
236 [145-1, Arapça] İlyas b. Yusuf ’un vârislerinin tespiti ve muhallefâtının 
onlara teslimi / 159
237 [146-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Alaaddin’in Ferruh Kethüdâ 
b. Abdurrahman’a at satımından borcu olduğu / 160
238 [146-2, Arapça] İslâm b. Hayrullah’ın vârislerinin tespiti ve 
muhallefâtının teslimi / 160
İSTANBUL KADI SİCİLLERİ
GAL ATA MAHKEMESİ

5
NUMARALI SİCİL

(H. 983-984 / M. 1575-1576)










1 [1-1, Arapça] Noksan ve yıpranmış vakfiye (özet tercüme)
(…) Vâkıf, kārî için bir akçe şart etti. İmâm olan kimesneye de böyle şart etti. Ay-
rıca mescidde, tecvîd ilminde mâhir, kırâat ilmine, kavl ve rivâyetlere vâkıf, kırâat 
ilmindeki eimme-i ihtiyâra âid kütüb-i mu‘tebereyi öğretmeye kādir, aşr-ı şerîf 
okuyabilen, Kur’ân’ı anlatıp yayarak ihyâ eden müstekar kavâ‘idi öğreten mücev-
vid bir şeyh bulunmasını şart etti. İmâm Muhammed Ebû Mehmed el-Kasım eş-
Şâtibî’nin Kasîde[-i lâmiye]sini ve Muhammed el-Cezerî’nin şerhini ve gayrısının 
kütüb-i mu‘teberesini okutmasını şart etti. Mescidde on kārî bulunmasını şart etti. 
Mezbûr şeyhe yevmî on beş akçe ta‘yîn etti. Her talebe için günde bir def ‘a En‘âm 
sûresini okuyup vâkıfın rûhuna hediye etmeleri şartıyla yevmî iki akçe ta‘yîn 
etti. Mübeyyiz-i kütüb ve muhâfız-ı kütüb istihdâm edilmesini şart etti. Mescid-i 
mezbûrun hasırı için yevmî iki akçe ta‘yîn etti. Vâkıf-ı mezbûr cemî‘-i meblağ-ı 
mezbûru tescîl maksadıyla mütevellî nasb ettiği Pîrî Halîfe’ye teslîm etti. Mütevellî 
de tesellüm etti. Vâki‘ ikrâr mütevellî-i merkūm tarafından tasdîk edildi. Vakıf işi 
tamâmlandığında hâkim-i muvakki‘ ri‘âyeti lâzım gelen husûslara ri‘âyet ederek 
vakf-ı mezbûrun sıhhat ve lüzûmuna hükm etti ve vakfı mer‘î ve mu‘teber olarak 
tescîl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 984.
Şuhûdü’l-hâl: [Kıdvetü’l-mevâ]lî Mehmed Çelebi Efendi el-(…) eş-şehîr bi Çeke 
Mehmed Çelebi, kıdvetü’l-mevâlî Mehmed Çelebi Efendi b. Mahmud Çelebi eş-
şehîr bi’l-Müderris- zâde, Abdullah Efendi, Ahmed b. Süleyman ve gayruhüm

2 [2-1, Arapça] Hüseyin b. Mustafa’nın kız kardeşinden kalan miras payını 
alması hususunda Mehmed b. Kasım’a vekâlet vermesi
Hüseyin b. dellâk Mustafa, Zağra-i Eski kasabasında fevt olan Ayşe bt. Yusuf nâm 
ana bir kız karındaşından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden ve Ayşe’nin Abdi 
ve Hasan b. Yusuf nâm baba bir karındaşları tarafından zabt edilmiş bulunan 
muhallefâtın kabz ve kendisine îsâli için sâhib-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Kasım’ı 
vekîl ta‘yîn etti. Mehmed b. Kasım vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire [fî] 6 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mustafa, İsmail b. Abdullah, Yusuf b. Ahmed

3 [2-2, Arapça] Kâtip İbrahim Çelebi b. Halil’in Mehmed Çelebi 
b. İbrahim’e borçlu olduğu
Rusçuk kasabasından kâtib İbrahim Çelebi b. Halil, hâmil-i hâze’l-kitâb Kadı 
Mehmed Çelebi b. İbrahim’e deyn-i şer‘îden dolayı râyicü’l-vakt altı bin altı yüz 
akçe tutarında borcu olduğunu ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr dâyin-i mezbûr tarafından 
bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
6 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Osman b. Abdullah

4 [2-3, Arapça] Mahmud Bey b. Mehmed’in mirasçılığına karşı vekil tayini
Vasîsi müteveffâ Mehmed b. Ahmed tarafından zabt edilen muhallefâtın sâhibi 
olan müteveffâ Mehmed b. Kaya nâm sagīrin dayısı ve vârisi Mahmud Bey b. Meh-
med nâm hasm-ı şer‘î mahzarında, Behram b. Abdullah ve İbrahim b. Abdullah 
nâm kimesnelerin şehâdetleriyle, mezkûr vasî Mehmed’in zevcesi Şah Hûbân bt. 
Mustafa ve kızı Emine’nin muhallefât-ı merkūme ile alâkalı husûslarda Mahmud 
Bey b. Mehmed’e karşı Şükrullah Bey b. Haydar’ı vekîl ta‘yîn ettikleri sâbit oldu. O 
da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
12 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân Mustafa Çavuş b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, 
Mehmed b. Hüseyin, Mahmud Çelebi b. Ali, İsmet b. Abdullah, Rüstem b. Abdul-
lah, Sinan b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

5 [3-1, Arapça] Hızır b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtının mirasçıya teslimi
Râcil Mehmed Bey b. Derviş ve Râcil Hüseyin b. Abdullah, râcilîne mahsûs 
beytülmâl emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdullah mahzarında, Mehmed 
b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezkûr, mahmiye-i Kostantıniyye’de bulunan râcilîn 
odalarında fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen, kırk 
ikinci râcilîn bölüğünden râcil Hızır b. Abdullah’ın amca oğlu ve usûbe-i nesebiy-
ye cihetiyle vârisidir. Zira müdde‘î-i mezbûr, Lendelko’nun oğludur. Müteveffâ-
yı mezbûr da İstoyan’ın oğludur. Merkūm Lendelko ile mezbûr İstoyan baba bir 
karındaştırlar; babaları Yorgi v. Yani’dir. Mîrâs ona münhasır olup müteveffâ-yı 
mezbûrun muhallefâtının ona teslîmi lâzımdır. Müdde‘î-i mezbûrun zamânın 
Karcık kazâsı kadısı mevlânâ Abdülkerim b. Kemal’den vârid olan, mazmûnu 
bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit hücceti emîn-i mezbûrun mahzarında ibrâz 
etmesinden ve isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Ahmed Bey b. Abdullah 
ve Yusuf b. Mustafa’nın şehâdetleriyle sâbit ve şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmasından sonra mûcebince hükm edildi.
13 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah er-Râcil, Hasan b. Abdullah, Hüseyin b. Sâfî







6 [3-2] Rusçuk’ta Lom nehri üzerindeki değirmenin mülkiyeti
Kasaba-i Rusçuk’dan kâtib İbrahim b. Halil mahfil-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip 
kazâ-i Rusçuk tevâbi‘inden karye-i Basarya kurbunda Lom nâm nehir üzerinde 
dâir İstoni Dimitri değirmeni demekle ma‘rûf bir sakf içinde iki göz vakıf de-
ğirmeni şeyhülislâm fetvâ-yı şerîfesi mûcebince mîrî cânibinden bey‘ olundukda 
işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Çelebi b. İbrahim Bey malı ile iki yüz filoriye 
merkūm Mehmed Çelebi için iştirâ ettim zikr olunan değirmen el-ân mûmâ-ileyh 
Mehmed Çelebi’nin mülküdür deyip mukırr-ı mezbûru müşârun-ileyh Mehmed 
Çelebi vicâhen tasdîk ettikde vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Evâil-i Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mustafa b. Bâli

7 [4-1, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın beytülmâl emîni tarafından zaptedilen 
muhallefâtının mirasçıya teslimi
El-Hâc Şaban b. Ali ve el-Hâc Ali b. Yusuf ve Mehmed b. Mustafa nâm kimesneler, 
Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni olan fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey 
ile kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Mehmed b. Süleyman’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede, gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki müdde‘î-i mezbûr, Sofya kasabası mahallâtından Kuruçeşme mahallesinde 
fevt olan ve muhallefâtı Sofya kazâsında vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni tarafından 
zabt edilen Debbâğ Sinan b. Abdullah nâm kimesnenin kızının oğlu ve vârisidir. 
Muhallefâtından 981 senesi Zilka‘desi’nin on altıncı gününde râyicü’l-vakt on do-
kuz bin altı yüz yetmiş sekiz akçesi Rumeli vilâyeti beylerbeyi kapısında kāid olan 
Sinan Bey b. Abdullah tarafından kazâ-i mezbûrda vâki‘ mukāta‘alarda kāid-nâzır 
olan Mustafa Bey b. Abdullah ile göndermek sûretiyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmış-
dır. Müdde‘î-i mezbûr, Katrin bt. Maryo’nun sadrî oğludur. Katrin ise müteveffâ-yı 
mezbûrun sulbî kızıdır. Bu sebeble ona vâris olma hakkı müdde‘îye âiddir ve hak 
sâhibi de odur. Muhallefâtının da ona teslîmi lâzımdır. Zamânın Hayrabolu kazâsı 
kadısı mevlânâ Ramazan b. Davud’dan vârid olan hüccetin emîn-i mezbûrun oğlu 
Mehmed Bey mahzarında, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında 
isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlün şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra ve 
şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmasının ar-
dından mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire 17 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ kadı Muhyiddin b. Hasan, kāid Sinan Ça[vuş] b. Ali Bey







8 [5-1, Arapça] Noksan hüccet
Şeyh Abdülkerim [b.] Mehmed ve Fahreddin b. İbrahim, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni olan fahrü’l-akrân Mehmed Bey b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. 
Abdullah’ın mahzarlarında Yusuf b. Şerefeddin’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki ( ).

9 [6-1, Arapça] Noksan hüccet
İlyas b. Derviş ve Ali b. Ahmed, Dîvân-ı âlî’de şehâdet ettiler ki ( )

10 [6-2, Arapça] Vâkıfın beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından 
üçte birinin vakıf lehine yaptığı vasiyet gereği vakfa eklenmesine 
hükmedilmesi
Mehmed b. Hasan ve Perviz b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
bazı muhallefâtı beytülmâl emîn-i sâbıkı Ahmed Çavuş b. Kasım yediyle zabt edi-
len -ki bunlar 982 senesi Zilka‘desi’nin yirmi beşinci gününde râyicü’l-vakt yüz 
yetmiş bin üç yüz kırk altı akçe, 983 senesinin gurre-i Rebî‘ulevvelinde iki yüz on 
dokuz bin sekiz yüz kırk altı akçe, aynı ayın yirmi dokuzuncu gününde altmış yedi 
bin iki yüz yirmi bir akçe, 983 senesinin Cemâziyelevvel ayının yirminci günün-
de on beş bin akçe mezkûr Ahmed Çavuş eliyle Hazîne-i âmire’ye, 983 senesinin 
Rebî‘ulâhir ayının yirmi beşinci günü otuz bir bin sekiz yüz elli yedi akçe, 983 
senesi Rebî‘ulâhir ayının sekizinci gününde beş yüz doksan iki bin akçe Bey Ça-
vuş b. Abdurrahman eliyle Hazîne-i âmire’ye, 983 senesinin Rebî‘ulevvel ayının 
yirmi altıncı günü bin doksan bir akçe Mustafa Çavuş eliyle Hazîne-i âmire’ye, 
kalan iki yüz seksen dört bin altı yüz seksen beş akçe ise şer‘an üzerine sâbit olan 
borçların edâsından sonra Hazîne-i âmire’ye intikāl etmişdir- Cimcime Defterdâr 
deyû ma‘rûf merhûm Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey’in Temeşvar kal‘asında 
vakf ettiği vakıfların mütevellîsi olan Müstedâm b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Müteveffâ-yı 
mezkûr, evkāf-ı merkūmeye ilâve etmek için hâl-i hayâtında sülüs-i mâlını va-
siyyet etti. Bu mikdâr râyicü’l-vakt doksan dört bin sekiz yüz doksan beş akçedir. 
Ve müdde‘î-i mezbûru vasiyyetinin tenfîzine ve mesârife sarf etmeye vasî secti. 
Mütevellî-i mezbûr da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti. Zamânın Temeşvar kazâsı 
kadısı mevlânâ Mehmed Çelebi’den vârid olan hüccetin emîn-i mezbûr mah-
zarında, isimleri zeyl-i kitâbda muharrer Hüseyin b. Pîrî ve Perviz b. Abdullah 
ve Hasan b. Turfan nâm udûl-i Müslimînin şehâdetleriyle sâbit olmasının ve 
şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmasının ar-
dından mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah, Ali b. Abdullah, İlyas b. Abdullah

11 [7-1, Arapça] Beytülmâl alacağı için satılan evin bir kısmında 
istihkak tahakkuku nedeniyle evi satın alana on yedi bin akçe 
iadeye karar verilmesi
Silahdâr Ali Bey b. Abdullah ve Ferhad Bey b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah’ın 
mahzarlarında fahrü’l-emâcid ve’l-ekârim merhûm Lütfi Paşa’nın oğlu Mah-
mud Bey’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezkûrun Hazîne-i âmire’de râyicü’l-vakt on yedi 
bin akçe hakkı vardır. Zira mahmiye-i Edirne’de vâki‘ At Pazarı mukāta‘asının 
iltizâmla emîn-i sâbıkı olan Arşıncı Hüseyin nâmıyla meşhûr Hüseyin b. Ali’nin 
mukāta‘a-i mezbûre mahsûlünden üzerinde kalan beytülmâl için tahsîl edilecek 
mallarının tahsîli için ta‘yîn edilen silahdâr Mehmed Bey b. Mustafa nâm ki-
mesne, mültezimin (Arşıncı Hüseyin’in) mahmiye-i Edirne mahallâtından Kurd 
Hâce mahallesinde kâin, bir tarafdan tarîk-ı âm, diğer tarafdan Mihri Hâtun bt. 
Abdullah mülkü, diğer tarafdan da Derviş b. Ahmed mülküne müntehî bulu-
nan menzilini cümle hukukuyla müdde‘î-i mezbûra satdı. Müdde‘î-i mezbûr da 
râyicü’l-vakt yirmi dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile ondan iştirâ 
etti. Lâzım gelen harcların çıkarılmasından sonra yirmi üç bin yedi yüz altmış 
akçe o zamânki mahmiye-i Edirne kadısı kıdvetü’l-muhakkikīn mevlânâ Fah-
reddin Çelebi Efendi’nin irsâliyle Hazîne-i âmire’ye intikāl etti. Sonra mültezim-i 
mezbûrun Âdile bt. Mehmed nâm zevcesi menzilin on yedi bin akçelik kısmı-
nın kendi mülkü olduğunu isbât etti. Rücû‘ hakkı müdde‘îye âid olduğundan 
menzil-i mahdûd-ı mezbûra ödenen semenin bu kısmının müdde‘îye i‘âdesi 
lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mahmud, Mehmed b. Hüseyin, İlyas b. Ali







12 [8-1, Arapça] Hayreddin Paşa’nın kızı Fâtıma Hatun’un miras hissesiyle 
ilgili davada Mehmed Bey b. Hasan Paşa ile sulh olması
Merhûm Hayreddin Paşa’nın kızı Fâtıma Hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahza-
rında âti’z-zikr müsâlaha ikrârına vekâleti Emir b. Musa ve Şeyh b. Abdullah’ın 
şehâdetleriyle sâbit olan fahrü’l-müderrisîn mevlânâ Müyesser Efendi b. Ramazan 
nâm vekîl, Mehmed Bey b. merhûm Hasan Paşa b. merhûm-i mağfûr Hayred-
din Paşa ile sulh olduğunu bi’l-vekâle ikrâr etti. Mehmed Bey de, Fâtıma Hâtun’a 
merhûm Hayreddin Paşa’dan irs-i şer‘le intikāl eden kazâ-i Havâss-ı Kostantıniy-
ye tevâbi‘inden Beşiktaş’ta kâin, iki tarafdan tarîk-ı âm ile, bir tarafdan Beşiktaş 
vâdisi deyû bilinen vâdi ile, diğer tarafdan da Yahşi Çelebi vakfı ile mahdûd bulu-
nan bahçeden neş’et eden mîras hissesiyle alâkalı da‘vâda iki bin beş yüz sahîhü’l-
ayâr ve tâmmü’l-vezn altın vererek onunla sulh oldu. Mezkûr Mehmed Bey, hisse-i 
mezbûreye müte‘allik da‘vâda meblağ-ı merkūm üzerinde onunla sulh olduğunu 
ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr, tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 28 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-akrân Cafer Ağa b. (…), Hızır Bey b. Abdullah, Mehmed 
b. Hüseyin

13 [9-1, Arapça] Mehmed Bey b. Hasan Paşa’nın Ahmed Bey 
b. Abdullah’tan talep ettiği on bin altın alacak iddiasının ikrâh 
nedeniyle reddi
Fahrü’l-akrân Mehmed Bey b. merhûm Hasan Paşa b. merhûm Hayreddin Paşa, 
Ahmed Bey b. Abdullah üzerine da‘vâ ve iddi‘â edip dedi ki: Babam mezbûr Hasan 
Paşa’nın senin zimmetinde on bin sahîhü’l-ayâr ve tâmmü’l-vezn altın alacağı vardı. 
Ve dahi sen de Cezâyir-i garb’da Kadı Davud huzûrunda böyle ikrâr etmişdin. Sonra 
babam Hasan Paşa vefât etti ve mezkûr on bin altın irs-i şer‘ ile bana intikāl etti. El-
ân onu senden taleb ederim. Ahmed Bey’e sorulduğunda ona bu meblağ borcum ol-
duğunu ikrâh altında ikrâr etmişdim deyû cevâb verdi. Müdde‘î-i mezkûr Mehmed 
Bey ikrâh iddi‘âsını inkâr etti. Mezkûr Ahmed Bey’den sıdk-ı makāli için beyyine 
taleb edildiğinde, mevlânâ müezzin Ahmed b. Abdullah ve sâhib-i timar Hasan Bey 
b. Abdullah ve Ferruh Bey b. Abdullah ve Sefer Reis b. Behram ve Hacı b. Abdullah, 
mezbûr Mehmed Bey’in mahzarında Ahmed Bey meblağ-ı mezbûru ikrâh ile ikrâr 
etti; biz de buna o zamân şâhid olduk deyû şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis aşer min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mübâşir Halil Bey b. Pîrî, İlyas b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah







14 [9-2, Arapça] Şah Hûbân Hatun Vakfı’nın ev satışı (noksan)
Kıdvetü’l-muhadderât umdetü’l-muvakkarât Şah Hûbân Hâtun bt. Abdul-
lah vakfı’na mütevellî olan fahrü’l-akrân Hüseyin Çelebi b. İlyas, mahmiye-i 
Kostantıniyye’de bulunan Kapan-ı meyve mukāta‘ası emîni ve mültezimi Veli Bey 
b. Abdullah’dan istiğlâl maksadıyla iştirâ ettiği mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Debbâğzâde mahallesinde vâki‘ iç ve dış avlulu, hudûdu bir tarafdan Ali b. Pîrî 
mülküne diğer tarafdan Müsli bt. Şeyh Sinan mülküne, iki tarafdan da tarîk-i âma 
müntehî cemî‘-i menzili, râyicü’l-vakt kırk bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla 
sâhib-i hâze’l-kitâb Bâli Bey b. Ali’ye bey‘ edip semeni kabz ettiğini ikrâr etti. (…)

15 [10-1, Arapça] Nisâ Hatun’un bin akçe mehir alacağına 
hükmedilmesi (noksan)
(  ) … hukūken üzerine sâbit olan borçlar ödendikden sonra muhallefâtından 
Hazîne-i âmire’de kalan mikdâr beş bin üç yüz otuz dört akçe olup kendisine teslîm 
edilmesi lâzım gelen şer‘î hisse mikdârı bin üç yüz otuz üç akçedir. Şehâdetleri 
ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince 
hükm edildi. Sonra şâhidân-ı mezkûrân beytülmâl emîni ve kâtibi mahzarın-
da, vekîl-i mezbûrdan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet etti ki, müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde müvekkile-i mezbûrenin 
nikâh esnâsında ma‘kūdun aleyh mehir alacağından râyicü’l-vakt bin akçe hakkı 
vardır. Muhallefâtından el-ân bunun da teslîmi lâzımdır. Mehr-i merkūmu ya da 
bir kısmını ondan veya vekîlinden almadığına, kendisi adına kabz edilmediğine, 
müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, alacağına mukābil 
rehin almadığına dâir mezbûre Nisâ Hâtun’a Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesin-
den sonra şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah, Hacı Mahmud b. Hacı Mehmed, İlyas 
Ağa b. Abdullah

16 [10-2, Arapça] İbrahim Bey b. Abdullah’ın at satım bedeli olarak Rıdvan 
Bey b. Mehmed’de yirmi beş altın alacağı olduğu
Beşir b. Ferhad ve Bâli b. Süleyman nâm kimesneler, Rıdvan Bey b. Mehmed 
mahzarında, İbrahim Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mezkûr Rıdvan Bey’in zimmetinde 
müşterâ-i makbûz at bahâsından mezbûr da‘vâcının yirmi beş tâmmü’l-vezn ve 
sahîhü’l-ayâr altın hakkı vardır. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min şehri Rebî‘ilâhir sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah, Mustafa b. Yusuf, Mah-
mud b. Abdullah

17 [11-1, Arapça] İsmail b. Paşabey’in kölesini tedbir yoluyla âzat ettiği
İbrahim b. Mahmud ve Hüsrev b. Hasan nâm kimesneler, bir deniz seferinde fevt 
olan İsmail b. Paşabey’in karındaşının oğlu ve vârisi Musa b. Mustafa mahzarın-
da, şaşı gözlü, beyaz tenli, açık kaşlı, alnında eser-i cerh bulunan, Kıbrısiyyü’l-asl 
Yusuf b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, efendisi müteveffâ-yı mezbûr İsmail, hâl-i hayâtı ve 
kemâl-i sıhhatinde müdde‘î-i mezbûr, müdebber-i mukayyed kölesi iken maraz-ı 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek onu tedbîr eyledi. Kırk 
günden ziyâde yaşadı ve iyileşdi. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın şehâdetleri mûcebince mezkûr efendisinin malından 
âzâd olmasına mezheb-i muhtâra göre hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir 
ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdullah, el-Hâc Ebû Bekir b. Abdullah, Halil b. 
Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

18 [11-2, Arapça] Mihriban Hatun bt. Abdullah’ın mehir ve miras payını 
alması hususunda Veli Çelebi b. Ali’ye vekâlet vermesi
Mevlânâ müezzin Abdülkādir b. Abdullah ve mevlânâ müezzin Hüsmen b. 
Mustafa’nın şehâdetleriyle, müteveffâ Şemseddin b. el-merhûm el-mağfûrun leh 
Muhyiddin Efendi’nin zevcesi Mihriban Hâtun bt. Abdullah’ın hâmil-i hâze’l-
kitâb Veli Çelebi b. Ali’yi, hasm-ı şer‘î mahzarında, nikâhı esnâsında ta‘ahhüd 
edilen mehri ve müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından irs-i şer‘î ile kendisine 
intikāl eden hisse-i şer‘iyyesini taleb etmeye, muhallefât-ı merkūmeyi zabt, kabz 
ve îsâle ve kabz ve îsâl için lâzım gelen husûsâta vekîl eylediği sâbit oldu. Mezbûr 
Veli Çelebi de vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 16 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsam b. Mustafa, Bâli b. Mahmud, İlyas b. Abdullah







19 [12-1, Arapça] Keyvân b. Abdullah’ın timar gelirinin verâseten 
oğluna intikal ettiği
Derviş b. Yusuf ve Mehmed b. Emin, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah’ın mahzarında, Mus-
tafa b. Keyvân nâm sagīrin vasiyy-i muhtârı olan Abdi Çelebi b. Ramazan’dan 
hasm-ı şer‘î mahzarında şer‘an sübût bulan vesâyeti gereği vesâyeten sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīr-i 
mezbûr, Köprülü kazâsı tevâbi‘inden Devran karyesi timar tarîki ile yedinde iken 
ölen müteveffâ Keyvân b. Abdullah’ın sulbî oğludur. Tahvîline rastlayan 982 sene-
si Zilka‘de ayının yirmi beşinci günü karye-i mezbûrenin mahsûlünden yedi bin 
beş yüz akçe Kesriye kazâsında vâki‘ mevkūfât ve beytülmâl-i hâs emîni Mehmed 
b. Abdullah’ın yediyle Hazîne-i âmire’ye ulaşdı. Müteveffâ-yı mezbûrun verâseti 
sagīr-i mezbûra münhasırdır ve muhallefâtının da ona teslîmi lâzımdır. Zamânın 
Ilıca kazâsı kadısı mevlânâ Mehmed b. Hüseyin’den verilen hüccetin vârid ol-
masından ve hüccet-i mezkûrenin mezbûr kadının hücceti olduğunun Dîvân-ı 
âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi ve 
kâtibi mezbûr Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, isimleri zeyl-i kitâbda mu-
harrer udûl-i Müslimînden İshak Çelebi b. Halil ve Ahmed Çelebi b. Karaman’ın 
şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ [fî] 21 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Pîrî b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah

20 [13-1, Arapça] Mahveş Hatun bt. Abdullah’ın beytülmâlce kabzedilen 
muhallefâtının mirasçısı olan âzatlı kölesine iadesi
Sandal Ağa b. Abdullah ve Sandal Ağa b. Abdülkerim nâm kimesneler, Dîvân-ı 
âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali 
Bey b. Abdullah mahzarlarında âti’z-zikr hasm-ı şer‘î mahzarında, fahrü’l-emâcid 
ve’l-efâhim Abdullah Bey b. Paşa el-merhûm kıbelinden da‘vâ, isbât ve kabza 
vekâleti sâbit olan İsmail b. Abdullah’dan vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkil-i mezbûr Ab-
dullah Bey, muhallefâtından râyicü’l-vakt sekiz yüz akçesi beytülmâl-i mezbûrun 
emîn-i sâbıkı Ahmed Bey b. Kasım eliyle zabt edilen ve 983 senesi Cumâdelâhire 
ayının yirminci gününde Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan Mahveş Hâtun bt. Abdul-
lah nâm merhûmenin âzâdlı kölesi ve vârisidir. Merhûme-i mezbûrenin verâseti 
ona münhasır olup muhallefâtının da kendisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 21 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli Bey b. Abdülkerim el-Kāid, Bâli Bey b. Abdullah el-Kāid, İlyas 
Ağa b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

21 [13-2, Arapça] Sitti Hatun bt. Ali’nin evini Hacı Osman Bey 
b. Abdurrahman’a sattığı
Sitti Hâtun bt. Ali, sâhibi ve mâliki olduğu, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından 
Fîrûz Ağa mahallesinde kâin, bir tarafdan tarîk-ı hâs, diğer tarafdan müşterî mülkü, 
diğer tarafdan da merhûm Seyyid Muharrem b. Seyyid Tâceddin vakfı ile mahdûd 
bulunan, tahtânî dört beyti ve avluyu hâvî cemî‘-i menzilini cümle hukūku ve 
mürâfıkı ile râyicü’l-vakt kırk bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla işbu hâfız-ı 
hâze’l-kitâb hâzin-i sultânî Hacı Osman Bey b. Abdurrahman’a bey‘ ettiğini ikrâr 
etti. Mezbûr Hacı Osman dahi menzil-i mahdûd-i mezkûru semen-i merkūmla 
ondan iştirâ ettiğini ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
[Cerâ zâlike ve hurrire fî] 21 [Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 983]

22 [14-1, Arapça] Fâtıma bt. Mahmud için usûl nafakasına hükmedilmesi 
ve istidâneye izin verilmesi
Hâkim, hâric-i mahrûse-i Galata mahallâtından Mahalle-i Cedîde’de sâkine olan, 
reis-i sultânî Ali b. Musa’nın âcize annesi Fâtıma bt. Mahmud’un nafakası, kisvesi 
sâir havâic-i zarûriyesi için, gāib oğlu Ali Reis üzerine, zeylde mezkûr târihden 
i‘tibâren yevmî iki akçe farz ve takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûzu istidâne edip 
kendisi için sarf etmesine mezbûreye izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilevvel sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Reyhan b. Abdullah ve mevlânâ Mahmud Çelebi b. Ali ve Hüsam 
Halîfe b. Emirhan ve Ferhad b. Abdullah ve gayruhüm

23 [14-2, Arapça] Kasım Bey b. Abdullah’ın câriyesini tedbir 
yoluyla âzat ettiği
İmâm Fethullah b. Mahmud ve hatîb Mehmed b. Bâli, Havâss-ı mahrûse-i Kos-
tantıniyye ve Galata’da vâki‘ beytülmâl emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi 
Ali b. Abdullah mahzarında ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen 
havâss-ı mezbûra tâbi‘ Büyükdere’de fevt olan Kasım Bey b. Abdullah’ın zevcesi 
Emine bt. Ali Bey kıbelinden vekâleti şer‘an sâbit olan Süleyman Bey b. Yusuf 
mahzarında, hâmile-i hâze’l-kitâb, kara gözlü, orta boylu, çatık kaşlı, beyaz yüzlü, 
iri gözlü, buğday tenli, çenesinin sol yanında eser-i cerh bulunan Macariyyetü’l-asl 
Şemâyil bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, efendisi müteveffâ-yı mezkûr Kasım hâl-i hayâtı ve 
kemâl-i sıhhat ve aklında iken ve câriye taht-ı mülkünde iken, maraz-ı mevtim-
den kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr-i mukayyed ile tedbîr ey-
ledi. Kırk günden ziyâde yaşadı. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-
şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince mezkûr efendisi ma-
lından âzâd olmasına mezheb-i muhtâra göre hükm edildi. Câriye-i mezkûre bu 
sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Karagöz, Ali Bey b. Abdullah ve Hamza Bey b. Abdullah ve 
Mehmed b. Ali ve gayruhüm

24 [14-3, Arapça] Beytülmâl emîninin terekenin beytülmâle rücûuna 
yönelik talebinin reddi
Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye ve Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa 
Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah nâm kimesneler, Emine bt. Ali Bey 
kıbelinden Mehmed b. Bâli ve Sinan Bey b. Abdullah’ın şehâdetleriyle vekâleti sâbit 
olan Süleyman Bey b. Yusuf ’a karşı iddi‘â ve takrîr-i da‘vâ edip dediler ki, Havâss-ı 
mezbûre tevâbi‘inden Büyükdere deyû ma‘rûf karyede kâin Cerrâh Mahmud Câmi‘i 
mahallesinde vâki‘, altında iki ahır bulunan dört odayı, gölgeliği, su kuyusunu, fırını, 
helâyı, bir kıt‘a üzüm bağını ve bahçeyi müştemil olup, bir tarafdan müezzin Memi b. 
Bâli mülkü, diğer tarafdan Muhsin b. İskender mülkü, öteki tarafdan Yoğurtçu deyû 
meşhûr Dimitri mülkü ve diğer tarafdan da tarîk-ı âm ile mahdûd bulunan ve hâlen 
müvekkile-i mezbûrenin elinde bulunan menzil aslında müvekkile-i mezbûrenin 
zevci olup bundan akdem mahalle-i mezbûrede fevt olan Kasım Bey b. Abdullah’ın 
mülkü idi. Mahalle-i mezbûrede vâki‘ terekesinin beytülmâl-i merkūma rücû‘u 
lâzımdır. Şimdi biz bunu beytülmâl-i merkūm için müvekkile-i mezbûrenden taleb 
ediyoruz. Vekîl-i mezbûra sorulunca, müvekkile-i mezbûrem menzil-i mesfûru 977 
senesi Safer ayının on beşinci günü hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde râyicü’l-vakt 
yirmi dört bin akçeye ondan iştirâ etmişdi; menzil-i merkūm, müvekkilemin mül-
küdür deyû cevâb verdi ve mazmûnu, cevâb-ı mezkûruna mutâbık hüccet-i şer‘iyye 
ibrâz etti. Vâki‘ inkârdan sonra hüccet-i şer‘iyyenin sıdk-ı mazmûnuna şâhid taleb 
edildiğinde İmâm Fethullah b. Mahmud ve hatîb Mehmed b. Bâli hüccetin sıdk-ı 
mazmûnuna şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Kasım b. Karagöz, Ali Bey b. Abdullah ve Hamza b. Abdullah ve 
Mehmed b. Ali ve gayruhüm

25 [15-1, Arapça] Hacı Murad b. Abdullah’ın kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi
El-Hâc Murad b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i latîfde hâzır olup, 
hâmil-i hâze’l-kitâb orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, buğday tenli ve alnında eser-i 
cerh bulunan Efrenciyyü’l-asl abd-i memlûkü Benzenyo veled-i Barto’yu râyicü’l-
vakt yedi bin akçe mukābilinde kitâbete kesdiğini ve Barto’nun kendisine el-ân 
meblağ-ı merkūmu tâm ve kâmil olarak edâ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i 
mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu. Abd-i merkūm 
vicâhen onu tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Hasan b. el-Kayyım ve Ali b. Mehmed ve Usta Ali b. ( ) ve 
Usta Yusuf b. Abdullah ve gayruhüm

26 [15-2, Arapça] İsmihan bt. Hüseyin’in Ceneviz asıllı kölesini 
mükâtebe yoluyla âzat etmesi
Ümmühan bt. Hüseyin kıbelinden vekâleti Ali b. İlyas ve Mustafa b. Sefer’in 
şehâdetleriyle sâbit olan Ruveyde bt. Ömer nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâzıre olup, müvekkile-i mezbûresinin, hâmil-i hâze’l-kitâb sarışın, kösecü’s-şekl, 
elâ gözlü, açık kaşlı, orta boylu ve Ceneviziyyü’l-asl Batista v. Martin nâm abd-i 
memlûkünü râyicü’l-vakt yedi bin akçeye kitâbete kesdiğini ve el-ân mezbûr 
Batista’nın meblağ-ı merkūmu müvekkilesine tâm ve kâmilen ödediğini bi’l-vekâle 
ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi 
hür oldu. Abd-i merkūm vekîle-i mezbûreyi bi’l-muvâcehe tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebiilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İskender b. Abdullah, Zâhid b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Ferhad b. 
Abdullah ve gayruhüm

27 [16-1] Ferhad Reis’in terekesinin mirasçılar arasında taksimi
Ferhad Reis’in otuz sekiz bin kırk akçeyi bi’t-tamâm mezbû[r] Hürrem Reis mah-
zarında meclis-i şer‘a getirip ve Derviş Reis b. Abdullah zimmetinde olan merkūm 
Ferhad Reis’in elli üç bin üç yüz otuz üç akçeyi mezbûrân Hürrem Reis ve Haydar 
mahzarlarında meclis-i şer‘a getirip ve mezbûr Hürrem Reis’in def ‘an merhûmun 
sülüsünden elli üç bin üç yüz otuz üç akçeyi mezbûrûn mahzarlarında ikrâr ve 
i‘tirâf edip merkūm cümle mal bir yere cem‘ olup sülüs-i vasiyyet ihrâc olunduk-
dan sonra ber-mûceb-i şer‘-i şerîf beyne’l-verese taksîm olunduğu bi’t-taleb ketb 
olunup sebt-i sicil olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

28 [16-2, Arapça] Hâkimin, Safiye isimli küçük kıza nafaka takdiri
Hâkim, hâl-i hayâtında Kasımpaşa mahallâtından Yegânzâde mahallesinde sâkin 
iken bundan akdem Halkulvâdi muhârebesinde fevt olan Ferhad b. Abdullah 
Reis’in Safiye isimli sagīre kızının nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyesi için 
himâye ve terbiyesi altında bulunduğu annesi Kamer bt. Abdullah’ın talebiyle 
merhûm babası Ferhad’dan intikāl eden mâl-ı mevrûsundan yevmî râyicü’l-vakt 
üç akçe farz ve takdîr etti ve meblağ-ı mefrûzu sagīre-i mezbûrenin mesârifine 
sarf etmesine mesfûre Kamer hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir [sene 983].
Şuhûdü’l-hâl: Memi Reis b. Abdullah ve Mehmed Reis b. Haydar ve el-Hâc Hasan 
b. Abdullah ve Hüseyin b. Abdullah ve el-Hâc Mahmud b. Veli ve el-Hâc Hüsrev 
b. Abdullah ve Mustafa b. Abdurrahman ve Osman Çelebi b. Derviş ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

29 [16-3] Sinan b. Hacı’nın muhallefâtı
Galata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde fevt olup geride Fâtıma 
bt. Hüseyin nâm zevcesi ile Hayrünnisa nâm kızını bırakan Sinan b. Hacı’nın 
muhallefâtıdır.
el-Vâki‘ fî evâili Rebî‘ilâhir sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Kıymeti
Bel 9

Çanak 2 20
Ağaç sini 3
Kuşak köhne 2 32
Ferâce köhne 40
Kirpas 102 1.102
Kıymeti
Tabak-ı sofra 45
Kavanoz 2 17
Pâre tülbent 30

Çalma pâre 12
Kirpas zirâ‘ 11 66
Mermer havan 5
Sandık 50
Bıçak 3
Kebe köhne 37
Mor çuka köhne 905
Kirpas zirâ‘ 17 100
Tâbe 71
Don 2 gömlek 2 40
Kapama 40
Makrama beyaz 30
Makrama 7
Makrama 88
Köhne makrama 3
Köhne makrama 2
Maşraba 17
Sini 15
Hırdavât köhne 2
Tencere 2 11
Kutu 3
Sandık 12
Nâkıs mushaf-ı şerîf 5

… el-akāid 6
Muhtâr 52
Dîvân-ı Şânî 35
Kenzü’d-dekāik 40
Lügat-i sarf 14
Hasan Paşa 2
Dîvân-ı Kânî 7
Hırdavât 11
Yekûn 1.060

[17] ed-Deynü’s-sâbit li nikâhi 
zevcetihî el-mezbûre Fâtıma 
bt. Hüseyin bi ikrâri bintihî 
hiye Hayrünnisa, meblağ

1.000
El-Bâkī 60
Hisse-i zevce 7,5
Hisse-i bint 30
Hisse-i asebe 22,5

30 [17-1, Arapça] Kalafatçı Mehmed b. Nasuh’un Rus asıllı 
kölesini âzat etmesi
Kalafatçı Mehmed b. Nasuh, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i latîfde hâzır olup 
hâmil-i hâze’l-kitâb açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, uzun boylu, sağ elinde eser-i cerh 
bulunan Rûsiyyü’l-asl Nikola v. Yorgi nâm abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-
azîm ve taleben li merzâtihi’l-kerîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 9 Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mi‘mâr Mustafa b. Abdullah, ser-bölük Mehmed b. İskender, ser-
bölük Mustafa b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Ahmed b. Ali

31 [17-2, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi
Kapudân Mehmed Çelebi b. Sefer kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Ah-
med b. Yusuf ve Kayyım Hacı Hasan b. Kılağuz’un şehâdetleriyle sâbit olan Yakub 
Reis b. Eyüb meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, müvekkil-i mezbûrun, açık kaşlı, elâ 
gözlü, buğday tenli, çok uzun boylu ve alnında eser-i cerh bulunan Efrenciyyü’l-asl 
hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf b. Abdullah nâm abd-ı memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-
azîm ve taleben li merzâtihi’l-kerîm âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. 
Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 9 Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Haydar b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Memi b. Yunus, Ahmed b. 
Abdullah, Yunus b. Yusuf ve gayruhüm

32 [17-3, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi
Kapudân Mehmed Çelebi b. Sefer kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Ah-
med b. Yusuf ve Kayyım Hacı Hasan b. Kılağuz’un şehâdetleriyle sâbit olan Yakub 
Reis b. Eyüb meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, müvekkil-i mezbûrun, açık kaşlı, 
elâ gözlü, buğday tenli, uzun boylu, başında ve sağ yanağında eser-i cerh bulunan 
Efrenciyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Şaban b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü 
hasbeten li’llâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: A‘lâhu.

33 [17-4, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi
Bâlâdaki sicilde mezkûr vekîl, müvekkil-i mezbûrun, açık kaşlı, elâ gözlü, buğ-
day tenli, orta boylu, sağ yanağında eser-i cerh bulunan Efrenciyyü’l-asl hâmil-i 
hâze’l-kitâb Hüsrev b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-azîm 
âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: A‘lâhu.

34 [18-1, Arapça] Kaptan Mehmed Çelebi b. Sefer’in Efrenci asıllı 
kölesini âzat etmesi
Kapudân Mehmed Çelebi b. Sefer kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Ah-
med b. Yusuf ve Kayyım Hacı Hasan b. Kılağuz’un şehâdetleriyle sâbit olan Yakub 
Reis b. Eyüb meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, müvekkil-i mezbûrun, açık kaşlı, elâ 
gözlü, orta boylu, buğday tenli ve sol kaşında eser-i cerh bulunan Efrenciyyü’l-asl 
hâmil-i hâze’l-kitâb Memi b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l 
aliyyü’l-azîm âzâd ve tahrîr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: A‘lâhu.

35 [18-2, Arapça] Mustafa Çavuş’un Efrenci asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi
Mustafa Çavuş b. (  ) kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Nebi b. Nurul-
lah ve Hasan b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan Ahmed Reis b. Abdullah 
meclis-i şer‘-i şerîfe hâzır olup, müvekkil-i mezbûrun, çatık kaşlı, koyun gözlü, 
sarışın, orta boylu, boynunda ve sağ omzunda eser-i cerh ve sol yanağında beni 
olan Efrenciyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Petra v. Solano nâm abd-i memlûkünü 
râyicü’l-vakt dört bin beş yüz akçeye kitâbete kesdi. Petra, meblağ-ı merkūmu tâm 
ve kâmil olarak edâ etti. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn 
gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Abdullah, Derviş b. Halil ve Muslihuddin b. Yusuf ve Fer-
had Bey b. Abdullah ve gayruhüm

36 [18-3, Arapça] Sinan b. Hacı’nın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi
Ahmed b. Mehmed ve Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler, Havâss-ı mahrûse-i 
Kostantınıyye ve Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâssın emîni Mustafa Çelebi b. Yu-
suf -zîde kadruhû- ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah -zîde mecduhû- mahzarında ve 
Fâtıma bt. Hüseyin’den şer‘an sâbitü’l-vekâle vekîl olan İskender b. Abdullah ve 
hâric-i Galata-i mahmiyye mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde fevt olan 
Hayrünnisa bt. Sinan b. Hacı’dan şer‘an sâbitü’l-vekâle vekîl olan Ahmed b. Ab-
dullah mahzarlarında, sâhibe-i hâze’l-kitâb çatık kaşlı, gök gözlü, beyaz tenli, uzun 
boylu ve sol elinde eser-i cerh bulunan Rûsiyyetü’l-asl Kadem bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-i mezkûr 
Sinan, hâl-i hayât ve kemâl-i sıhhatinde yukarıda vasıfları sayılan câriyeyi âzâd 
ve tahrîr etti. Câriye-i mezbûre sâir harâir-i asliyyât-i mükellefât gibi hürre oldu. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince 
hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Piyâle b. Abdullah, Mehmed b. Nasuh, Mehmed b. Abdullah, 
Ahmed b. Mehmed, müezzin Mehmed b. İvaz ve gayruhüm







37 [19-1, Arapça] Hayrünnisa bt. Sinan’ın muhallefâtının beytülmâle 
rücû‘ iddiasının reddi
Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye ve Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâssın emîni 
Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah -zîde kadruhümâ- mah-
zarlarında ve Fâtıma bt. Hüseyin’den şer‘an sâbitü’l-vekâle vekîl olan İskender b. 
Abdullah ve hâric-i mahmiye-i Galata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde 
fevt olan Hayrünnisa bt. Sinan b. Hacı’dan şer‘an sâbitü’l-vekâle vekîl olan Ahmed 
b. Abdullah mahzarlarında iddi‘â edip takrîr-i da‘vâlarında dediler ki, hâric-i Ga-
lata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde kâin bulunan, üzerinde fevkānî iki 
oda bulunan tahtânî iki beyti, su kuyusunu, fırını, helâyı, avluyu, meyveli ve mey-
vesiz ağaçlara sâhib bahçeyi müştemil olan, bir tarafdan Kasım Çelebi b. İsken-
der mülkü, diğer tarafdan Hasan Reis b. Abdullah mülkü, öteki tarafdan evlâd-ı 
Ali Reis mülkü ve diğer tarafdan da tarîk-ı âm ile mahdûd bulunan ve hâlen 
müvekkile-i mezbûrenin yedinde bulunan menzil aslında, terekesi beytülmâl-i 
merkūma ve mezbûrun zevcesi müvekkilem Fâtıma’ya râci‘ olan, bundan akdem 
mahalle-i mezbûrede vefât eden müvekkile-i mezbûrenin babası merhûm Sinan 
b. Hacı’nın mülkü idi. Şimdi biz müvekkile-i mezbûrenden beytülmâl-i merkūm 
ve Fâtıma el-mezbûre için haklarını taleb ediyoruz. Müdde‘â aleyhe sorulduğunda 
müvekkilem 977hatinde râyicü’l-vakt on bin akçe bedelle menzili ondan iştirâ. Menzil-i merkūm 
onun mülküdür dedi ve muhtevâsı cevâb-ı mezbûruna mutâbık bir hüccet ibrâz 
etti. Vâki‘ inkârdan sonra hüccetin muhtevâsının doğruluğu husûsunda kendisin-
den şâhid istendiğinde İmâm Mehmed b. Mehmed ve Nasuh Çelebi b. Hayreddin 
hüccetin muhtevâsının doğruluğuna şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Piyâle b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Nasuh, Mehmed b. 
Abdullah, Ahmed Çelebi b. Mehmed, Mahmud b. İvaz, Ali b. Şaban

38 [19-2] Fâtıma bt. Ahmed’in kocasından intikal eden miras payını ve 
mehr-i müeccelini aldığı
Oldur ki, Halkulvâdi muhârebesinde fevt olan Ferhad Reis b. Abdullah’ın zev-
cesi olan Fâtıma bt. Ahmed mahfil-i kazâya hâzır olub müteveffâ-yı mezbûrun 
vasiyy-i muhtârı olan Haydar b. Abdullah muvâcehesinde tâyi‘aten ve râgıbeten 
ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-yı mezbûr zevcim Ferhad Reis’den irs-i şer‘le bana 
intikāl eden on yedi bin altmış bir akçeyi ve şer‘an sâbit ve zâhir olan üç bin mehr-i müeccelimi ki cem‘an yirmi bin altmış bir akçe olur işbu vasiyy-i muhtârdan bi’t-
tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim zevcim müteveffâ-yı mezbûr zimmetinde 
bir akçe hakkım kalmadı dedikde mukarrun lehül-merkūm mukırra-i mezbûreyi 
cemî‘-i ikrârında vicâhen ve şifâhen tasdîk edip mûcebiyle hükm olunup işbu 
vesîka ber-sebîl-i temessük ketb olunup yed-i tâlibe verildi ki vakt-i hâcetde 
ihticâc eyleye.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdurrahman, Hasan b. Abdullah, Süleyman Halîfe b. 
Yusuf, Keyvân b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah, Ali b. Abdullah ve gayruhüm

39 [20-1] İbrahim Reis b. Mehmed’in Rus asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi
Oldur ki, İbrahim b. Mehmed nâm reis mahfil-i şer‘a hâzır olup takrîr-i kelâm 
edip çatık kaşlı, elâ gözlü, buğday enli, elleri baş parmakları ve iki kaşı arasında 
ve alnında yara yerleri olan orta boylu Rûsiyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed 
b. Abdullah nâm abd-ı memlûkümü târih-i kitâbdan iki yıl tamâmına kitâbete 
kesdim. İki yıl tamâm hizmet eyleye kayd-ı rıkdan ve mülkiyetden kurtulsun sâir 
ahrâr-ı asliyyîn gibi ola dilediği yere keyfe [mâ] yeşâ’ gide kimesne mâni‘ ve dâfi‘ 
olmaya ve eğer bu hakīre iki yıldan mukaddem mevt yetişe ölmezden kırk gün 
evvel malımdan âzâd ola kimesne mâni‘ olup rencîde etmeye dedikde mezbûr 
Ahmed dahi mûmâ-ileyh İbrahim Reis’in vech-i meşrûh üzre kelâmın vicâhen 
ve şifâhen tasdîk ettikden sonra mûcebiyle hükm olunup mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-
taleb ketb olunup yed-i tâlibe vaz‘ olundu ki lede’l-hâce ihticâc ede.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihuddin b. Abdullah, Ali b. Hamza, Mehmed b. Receb, Sefer b. 
Durak, Behram b. Abdullah ve gayruhüm

40 [20-2] Emine bt. Ali’nin kocasından kalan miras payını ve mehr-i 
müeccelini aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye’den Büyükdere’[de] fevt olup muhallefâtı beytülmâl-i 
hâssa[ya] râci‘ olan Kasım Bey b. Abdullah’ın zevcesi Emine bt. Ali kıbelinden 
vekîl-i şer‘î olan Süleyman Bey b. Abdullah mahfil-i şer‘a hâzır olup beytülmâli’l-
mezbûra emîn olan fahrü’l-emâcid ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi 
Ali Bey b. Abdullah -zîde kadruhümâ- muvâcehelerinde ikrâr edip müvekkilim 
mezbûreye müteveffâ-yı mezbûrdan râci‘ olan rub‘ hissesini ve şer‘an sâbit ve 
zâhir olan üç bin akçe mehr-i müeccelini mûmâ-ileyhimâ yedlerinden bi’t-tamâm 
ve’l-kemâl alıp müvekkilem mezbûre için zabt eyledim dedikde mukarrun lehümâ 
el-merkūmân vekîl-i mezbûrun vech-i meşrûh üzre ikrârını vicâhen tasdîk ve 
kabûl edip bi’t-taleb sebt-i sicil olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, müezzin Hasan b. Hüsam, Rumeli Hisarı 
kethüdâsı Mehmed Bey b. Emin Bey, Molla Nevi b. Hamza ve gayruhüm

41 [20-3] Derviş Reis b. Abdullah’ın kölesinin terekesinden 
aldığı bir miktar parayı müteveffânın oğlu doğunca onun 
vasîsine teslim ettiği
Halkulvâdi muhârebesinde fevt olan Ferhad b. Abdullah nâm reisin mevlâsı olan 
Derviş Reis b. Abdullah mahfil-i şer‘a hâzır olup müteveffâ-yı merkūmun vasiyy-i 
muhtârları olan Hürrem b. Abdullah ve Haydar b. Abdullah nâm kimesneler 
muvâcehelerinde takrîr-i kelâm edip müteveffâ-yı mezbûrun mevlâsı olduğum se-
bebden muhallefâtından kabz eylediğim elli üç bin üç yüz otuz akçeyi müteveffâ-
yı mezbûrun Şaban nâm sulbî oğlu zuhûr etmeğin meblağ-ı merkūmu vasiyyân-ı 
mezbûrâna teslîm lâzım gelip hâliyâ meblağ-ı merkūmu bi’t-tamâm getirip teslîm 
eyledim dedikde müşârün-ileyhimâ vasiyyeyn-i muhtâreyn Hürrem ve Haydar 
mezkûr Derviş Reis’in kelâmın tasdîk [ile] bizler dahi meblağ-ı merkūmu alıp 
kabz eyledik dediklerinde ber-mûceb-i takrîr hükm olunup bi’t-taleb sebt-i sicil 
olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Bey b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, 
Ferruh b. Abdullah, Mustafa b. Abdurrahman, Hacı Veli b. Abdullah, Osman Bey 
b. Derviş

42 [21-1, Arapça] Belkıs ve Râbia adlı iki küçük kıza vasi tayini
El-emru kemâ zükire ve’ş-şe’nü alâ mâ sutira seccelehu el-fakīr Ali b. Kasım el-
Kassâmü’l-askerî bi Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye.
Durum sicilde belirtildiği ve zikr edildiği gibidir. Galata ve Havâss-ı Kostantıniy-
ye askerî kassâmı el-fakīr Ali b. Kasım bunu kaydetti.
( ) b. Mehmed ve Mehmed b. Hasan, aşağıda zikri geçecek olan müteveffânın zev-
cesi Hümâ bt. Hızır mahzarında gıbbe’d-da‘vâ ve istişhâdi’ş-şer‘î işbu hâmil-i kitâb 
Ali b. Hasan’dan sâdır olan da‘vâda şöyle şehâdet ettiler ki, Fîrûz Ağa mahalle-
sinden merhûm Şaban b. Muharrem hâl-i hayâtında müdde‘î-i mezkûru Belkıs 
ve Râbia adlarındaki iki küçük kızına hıfz-ı emvâl ve zabt-ı ahvâli için vasiyy-i 
muhtâr nasb etti. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Saferi’l-muzaffer sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, 
Mustafa b. Yusuf

43 [21-2, Arapça] Şaban b. Muharrem’in Rus asıllı kölesini tedbir 
yoluyla âzat ettiği
İmâm İbrahim Çelebi b. Abdi ve İmâm Mehmed Çelebi b. Seyyid, mahmiye-i Ga-
lata mahallâtından Fîrûz Ağa mahallesinde müteveffâ Şaban b. Muharrem’in Bel-
kıs ve Râbia adlı sagīre kızlarının vasiyy-i muhtârı olan Ali b. Hasan’ın mahzarın-
da, çatık kaşlı, sarışın, gök gözlü, başında eser-i cerh bulunan Rûsiyyü’l-asl hâmil-i 
hâze’l-kitâb Keyvân b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede şöyle 
şehâdet ettiler ki, efendisi müteveffâ Şaban el-mezbûr hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıh-
hatinde abd-i mezbûr taht-ı mülkünde iken maraz-ı mevtinden kırk gün mukad-
dem benden hür olsun diyerek onu âzâd eylemişdi. Efendisi kırk günden ziyâde 
yaşadı. Mezheb-i muhtâra göre efendisinin malından âzâd olmasına hükm edildi. 
Abd-i merkūm sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Muharrem b. Hayreddin, Mahmud b. Muharrem, Hacı Davud b. 
Abdullah, Mustafa b. İsmail müezzin, Hızır b. Kasım, Ali Bey b. Abdullah müte-
ferrika, Memişah b. Hasan ve gayruhüm

44 [21-3, Arapça] Ferhad b. Abdullah Reis’in âzatlı küçük iki 
kölesine vasî atanması
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Ferruh b. Abdullah’ı, her birine sülüs-i mâlından 
râyicü’l-vakt bin sekiz yüz akçe vasiyyet eden ve bundan akdem Halkulvâdi 
muhârebesinde vefât eden merhûm Ferhad b. Abdullah Reis’in âzâdlı kölele-
ri Hindiyyü’l-asl Hasan b. Abdullah ve Kıbrısiyyü’l-asl Memi b. Abdullah nâm 
sagīreynine hıfz-ı emvâl ve zabt-ı ahvâli için rüşd ve bülûğlarına kadar ihtiyâclarına 
binâen vasî nasb etti. Mezbûr Ferruh da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Memi b. Abdullah, Mehmed b. Haydar, el-Hâc Hasan b. Abdullah, 
Hüseyin b. Abdullah, Hacı Mahmud b. Veli, el-Hâc Hüsrev b. Abdullah, Mustafa 
b. Abdullah







45 [22-1] Müteveffâ Nasuh Ağa b. Abdullah’ın borçlarının 
terekeden ödendiği
Mahrûse-i İstanbul’dan Seyyid Ömer mahallesinde fevt olan Nasuh Ağa b. Abdul-
lah vasiyy-i muhtârı olan Yunus b. Yusuf mahfil-i şer‘a hâzır Topçuyân tâifesinden 
Hüsrev b. Hüsameddin’e müteveffâ-yı mezbûrun yağmurluk bahâsından deyni 
olmağın yüz beş akçe verdim on beşinci bölükden Hüsrev b. Nasuh’a dört topluk 
çuka ve yirmi birinci bölükden Ahmed b. Hacı Tabbâh’a dört topluk çuka ve otuz 
dördüncü bölükden Yahya b. Abdullah’a dört topluk çuka ve Receb b. Hüseyin’e 
dört topluk çuka ve otuz yedinci bölükden Sinan b. Abdullah’a iki topluk çuka 
verdim ve bi’l-cümle mezkûre kimesnelere müteveffâ-yı mezbûr muhallefâtından 
zikr olan akçe ve çukaları verip haklaşdım dedikde topçuyân-ı mezbûrûn dahi 
mezbûrun takrîr-i kelâmın tasdîk edip bizler dahi her birimiz vasiyy-i muhtâr 
zimmetini ibrâ ve ıskāt eyledik eğer bir dahi müteveffâ-yı mezbûr muhallefâtından 
vasiyy-i merkūmdan nesne da‘vâ ve taleb edersek inde’ş-şer‘ ve’l-hükkâm istimâ‘ 
olunmaya dediklerinde vasî, mezkûrûnun kelâmın vicâhen tasdîk edip sebt-i sicil 
olundu.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilâhir sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Kethüdâ-yı Topçuyân Musa b. Himmet, Cafer b. Hasan, İbrahim b. 
Abdullah, Mehmed b. Keçebaş, Hızır b. Abdullah ve gayruhüm

46 [22-2] Emine bt. Ali’nin, kocasından intikal eden miras payını ve 
mehr-i müeccelini aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye’den Büyükdere’de fevt olan Kasım b. Abdullah muhallefâtı 
beytülmâle râci‘ olan mezbûrun zevcesi Emine bt. Ali kıbelinden vekîl-i şer‘î olan 
Süleyman Bey b. Abdullah mahfil-i şer‘a hâzır olup mefharü’l-emâsil ve’l-akrân 
beytülmâli’l-hâs emîni olan Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Ali Bey b. Abdul-
lah muvâcehelerinde ikrâr edip müvekkilem mezbûrenin zevci olup fevt olan 
Kasım b. Abdullah’dan intikāl eden rub‘ hisse ve üç bin akçe mehr-i müeccelini 
bi’t-tamâm ve’l-kemâl emîn-i mezbûr yedinden alıp müvekkilem mezbûre için 
kabûl ve kabz eyledim min [ba‘d] zimmetlerinde bir akçe hakkı kalmadı dedikde 
mukarrun lehüme’l-mezbûrân mukırr-ı mezbûrun ikrârın tasdîk edip bi’t-taleb 
sebt-i sicil olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, Hasan b. Hüsam, Rumeli Hisarı kethüdâsı 
Mehmed b. Ebûbekir, Üveys b. Hamza, Muslihuddin [b.] Yusuf







47 [22-3, Arapça] Ferhad Reis’in Efrenci asıllı kölesini tedbir 
yoluyla âzat ettiği
Ali Bey b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah, Halkulvâdi fethinde fevt olan Ferhad 
Reis’in Şaban ve Safiye nâm sagīreynine vasiyy-i muhtâr olan Hürrem Reis b. Ab-
dullah ve Haydar b. Abdullah mahzarlarında ve ayrıca mezbûrun zevcesi Fâtıma 
bt. Ahmed mahzarında hâmil-i hâze’l-kitâb açık kaşlı, esmer, elâ gözlü, orta boylu, 
köse, sağ kaşında ve sol yanağında eser-i cerh bulunan Efrenciyyü’l-asl Hasan b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, mezbûr Ferhad Reis hâl-i hayât ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden son-
ra hürsün diyerek abd-i mezkûr-i mevsûfu mutlak tedbîr ile tedbîr eylemişdi. O 
şâhidân-ı mezbûrân müteveffâ-yı mezbûrun sülüs-i mâlından ona râyicü’l-vakt 
bin sekiz yüz akçe vasiyyetde bulunduğuna dahi şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hürriyetine ve 
meblağ-ı merkūmu onlardan almasına hükm edildi. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir 
ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi, İskender b. Abdullah, Ferhad Bey b. Abdullah, Ah-
med Bey b. Abdullah, Muslihuddin [b.] Yusuf ve Hasan b. Abdullah, Hamza b. 
Abdullah, Memi Reis b. Abdullah ve gayruhüm

48 [23-1, Arapça] Hâkimin Şaban b. Ferhad Reis adlı küçüğe nafaka takdiri
Hâkim, müteveffâ Ferhad Reis’in Şaban adlı sagīrinin nafakası, kisvesi ve sâir 
havâic-i lâzımesi için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Fâtıma bt. Ah-
med nâm annesinin talebiyle babasının mâl-ı mevrûsundan alınmak üzre zeyl-i 
kitâbda mezkûr târihden i‘tibâren yevmî râyicü’l-vakt dört akçe farz ve takdîr etti.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Edhem, İmâm Süleyman b. Yusuf, Ferhad b. Ab-
dullah, hamamcı Hüsam Halîfe

49 [23-2, Arapça] Ferhad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini 
tedbir yoluyla âzat etmesi
Ali Bey b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah, müteveffâ Ferhad b. Abdullah’ın Şaban 
ve Safiye nâm sagīreynine vasiyy-i muhtâr olan Hürrem b. Abdullah Reis ve Hay-
dar b. Abdullah mahzarlarında ve ayrıca Halkulvâdi’de vefât eden Ferhad Reis’in 
zevcesi Fâtıma bt. Ahmed mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb, sarışın, çatık kaşlı, be-
yaz tenli, koyun gözlü Kıbrısiyyü’l-asl Memi b. Abdullah nâm sagīre kıbel-i şer‘den 
mansûb vasî olan Ferruh b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mezkûr müteveffâ Ferhad Reis, hâl-i 
hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden sonra hürsün diyerek onu mutlak tedbîr 
ile tedbîr eylemişdi. Şâhidân-ı mezbûrân, müteveffâ-yı mezbûrun sülüs-i mâlından 
onun için râyicü’l-vakt bin sekiz yüz akçe vasiyyetde bulunduğuna ve sonra ecel 
erişip rabbine kavuştuğuna dahi şehâdet ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince abd-i mezbûrun müteveffânın 
sülüs-i mâlından âzâd olmasına ve meblağ-ı merkūmun ona teslîmine hükm edil-
di. Mezbûrân, meblağı vasiyy-i merkūma teslîm etti. Vasiyy-i mesfûr da meblağ-ı 
merkūmu tesellüm etti. Abd-i merkūm bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Haydar, İskender b. Abdullah, Ferhad Bey b. 
Abdullah, Ahmed Bey b. Abdullah, Muslihuddin b. Yusuf ve Hasan b. Abdullah, 
Hamza b. Abdullah, Memi b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

50 [23-3, Arapça] Noksan hüccet
Mezbûrân, hâmil-i hâze’l-kitâb sagīreyn-i mezbûreyne vasî olan Ferruh el-
mezbûrdan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede vasiyyeyn-i mezbûreyn mah-
zarlarında şöyle şehâdet ettiler ki ( )

51 [23-4, Arapça] Ferhad Reis b. Abdullah’ın Abaza asıllı câriyesini 
tedbir yoluyla âzat ettiği
Ali Bey b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah, Halkulvâdi’nin fethinde vefât eden Fer-
had b. Abdullah’ın Şaban ve Safiye nâm sagīreynine vasiyy-i muhtâr olan Hürrem 
b. Abdullah Reis ve Haydar b. Abdullah mahzarlarında, hâmile-i hâze’l-kitâb, çatık 
kaşlı, orta boylu, buğday tenli, koyun gözlü Abaziyyetü’l-asl Hatice bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, mezkûr müteveffâ Ferhad Reis, hâl-i hayât ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden 
sonra hür ol diyerek onu mutlak tedbîr ile tedbîr eylemişdi. Şâhidân-ı mezbûrân, 
müteveffâ-yı mezbûrun sülüs-i mâlından onun için râyicü’l-vakt bin sekiz yüz akçe 
vasiyyetde bulunduğuna ve sonra ecel erişip rabbine kavuştuğuna dahi şehâdet ettiler. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince 
müteveffâ efendisinin sülüs-i mâlından âzâd edilmesine ve meblağ-ı merkūmun ona 
teslîmine hükm edildi. Mezbûrân, meblağı ona teslîm etti o da meblağ-ı merkūmu 
kabz etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Sâbikūn.







52 [24-1, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın, karısı Fâtıma bt. Ahmed ile 
muhâlaa yaptığı
Hasan b. Abdullah, Fâtıma bt. Ahmed nâm zevcesi ile muhâla‘a yapdı. Zevce-i 
mezbûre de mehir, iddet nafakası haklarından ve cemî‘-i de‘âvîden vazgeçmek ve 
Havva nâm sagīre müşterek kızlarının terbiyesini nafaka ve kisve taleb etmeksizin iki 
yaşını tamâmlayana kadar aralıksız üstlenmek üzre ve müddet-i mezkûre bitmeden 
sagīre-i mezkûrenin ölmesi durumunda zevce-i mezbûreden bi vechin mine’l-vücûh 
bir şey taleb edememesi şartıyla onunla muhâla‘a yapdı. Sonra her biri umûmen 
cemî‘-i de‘âvî, mütâlebât, yemîn ve muhâsamâtdan ve husûsen zevce-i mesfûre aley-
hine açılan esbâb da‘vâsından yek diğerinin zimmetini ibrâ-i âm ile ibrâ etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebi‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mehmed el-İmâm, Mehmed b. Mehmed, Musa b. Ali, 
Ferhad Bey b. Abdullah, Muslihuddin b. Yusuf

53 [24-2] Ferhad Reis b. Abdullah’ın yetimleri malından ödünç verilmesi
Bundan akdem Halkulvâdi muhârebesinde fevt olan Ferhad Reis [b.] Abdullah’ın 
vasiyy-i muhtârı olan Haydar b. Abdullah mahfil-i şer‘a hâzır olup Zekeriya b. 
Ali muvâcehesinde takrîr-i kelâm edip müteveffâ-yı mezbûrun yetîmleri akçe-
sinden iki yüz sikke hasene karz ve bin iki yüz akçe çuka merkūm Zekeriya’ya 
verdim ki târih-i kitâbdan bir yıl tamâm oldukda yine meblağ-ı merkūmu edâ 
eyleye dedikde mezbûr Zekeriya dahi vasiyy-i merkūmu cemî‘-i kelâmında tasdîk 
bi’l-muvâcehe ettikden sonra vasiyy-i merkūm zarar-ı mâla kefîl taleb ettikde el-
Hâc Hüsrev b. Abdullah meclis-i şer‘a hâzır olup ikrâr edip ben dahi meblağ-ı 
merkūmun zararına medyûn-ı mezbûrun emriyle kefîl bi’l-mâl oldum dedikde 
vasiyy-i merkūm mezbûr el-Hâc Hüsrev’in ikrârını bi’l-muvâcehe kabûl ettikden 
sonra mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-taleb tahrîr olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Memi b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, el-Hâc Yusuf b. Abdullah, 
Mustafa b. Abdullah, el-Hâc Veli b. Mahmud, Mehmed b. Abdurrahman ve gay-
ruhüm

54 [24-3] Kasım b. Abdullah’ın vasiyeti üzerine, beytülmâle geçen 
terekesinden fakirler için pay ayrılması
Oldur ki, Havâss-ı Kostantıniyye’ye tâbi‘ Büyükdere demekle ma‘rûf karyede 
vâki‘ câmi‘ hatîbi olan Mehmed b. Bâli mahfil-i şer‘a hâzır olup Galata ve havâss-ı 
Kostantıniyye’de vâki‘ olan beytülmâli’l-hâs emîni olan mefharü’l-emâsil ve’l-akrân 
Mustafa Çelebi b. Yusuf -zîde kadruhû- ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında 
takrîr-i kelâm edip karye-i mezbûrede fevt olup muhallefâtı beytülmâli’l-hâssa 
râci‘ olan Kasım b. Abdullah maraz-ı mevtinde iken sülüs-i mâlını vasiyyet edip 
mevtinden sonra techîz ve tekfîni harcından mâ bâkiye fukarâya tevzî‘ oluna deyû 
hâliyâ mezbûr muhallefâtdan taleb olunur fukarâ için deyince gıbbe’l-inkâr Yusuf 
b. Abdullah ve Hamza b. Abdullah nâm kimesneler hatîb-i mezkûrun takrîrine 
muvâfık şehâdet ettiklerinde şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl mûcebiyle 
hükm olundukdan sonra müteveffâ-yı mezkûr malından sekiz yüz yirmi bir akçe 
sülüs-i mâlı emîn-i mezbûr ve kâtib-i merkūm ifrâz edip hatîb-i mezbûra teslîm 
ettiklerinden sonra talebleriyle kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Bey b. Abdullah, Halil b. Abdullah, Ferhad Bey b. Abdullah

55 [25-1] Rahime bt. Derviş’in babasından kendisine intikal eden miras 
payı karşılığında bir ferâce ve bir sandık alıp sulh olması
Oldur ki, bundan akdem fevt olan Derviş b. Seydi Kamer nâm kimesnenin Ra-
hime nâm kızı mahfil-i şer‘a hâzıre olup müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi Yase-
min bt. Abdullah nâm hâtun muvâcehesinde tâyi‘aten ikrâr edip müteveffâ-yı 
merkūm babamdan irs-i şer‘î ile bana intikāl eden hisse-i şer‘iyye mukābelesinde 
bir Mısrî ferâce ve bir sandık mezbûr[e] Yasemin’den alıp kabz eyledim sulh olup 
mezbûrenin zimmetini ibrâ ve ıskāt eyledim eğer bir dahi husûs-ı mezbûr için 
da‘vâ ve nizâ‘ edersem inde’ş-şer‘ ve’l-hükkâm istimâ‘ olunmaya dedikde mukar-
ratun lehe’l-merkūme, mukırra-ı merkūmenin ikrârını vicâhen ve şifâhen tasdîk 
ettikden sonra hüccet-i ibrâya hükm olunup bi’t-taleb sebt-i sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. İbrahim, Mehmed b. Mehmed, Mehmed b. ( ), Kasım b. 
Abdullah, Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm

56 [25-2, Arapça] Hüdaverdi b. Abdullah Reis’in Efrenci kölesini 
mükâtebe yoluyla âzat ettiği
Reis-i sultânî Hüdâverdi b. Abdullah, bâ‘is-i hâze’l-kitâb açık kaşlı, elâ gözlü, es-
mer, orta boylu, Efrenciyyü’l-asl başının sol yanında ve sağ yanağında eser-i cerh 
bulunan abd-ı memlûkü İstefano v. Niko’yu târih-i hâze’l-kitâbdan i‘tibâren yedi 
sene hizmet etmesi karşılığında kitâbete kesdiğini ikrâr etti. Anılan hizmetin tâm 
ve kâmil olarak edâsından sonra o artık diğer ahrâr-ı asliyyîn gibi hür olacakdır. 
Abd-i mezbûr vicâhen ve şifâhen mukırr-ı merkūmu tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Turgud b. Ali, Mehmed Çelebi b. Haydar Reis, Hasan b. Abdullah, 
Perviz b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah Reis ve gayruhüm







57 [25-3, Arapça] Vesâyetten ferâgat ve hâkim tarafından çocuklara 
yeni vasî atanması
Mahmiye-i Galata mahallâtından Okçu Musa mahallesinde fevt olan Mehmed Çe-
lebi b. Cihan Kethüdâ nâm müteveffânın Hüseyin ve İsmihan nâm sagīreynine vasî 
olan nineleri Ruveyde Hâtun bt. Ömer nâm hâtun meclis-i şer‘de hâzıre olup dedi 
ki ben doğduğum ve oturduğum yukarıda adı geçen yeri terk edip Kahire’ye git-
mek istiyorum. Kendi isteğimle vesâyet-i merkūmeden ferâgat ettim. Hâkim, kıbel-i 
şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf kıbelinden İmâm Mehmed b. Hüseyin’i sagīreyn-i 
mezbûreynin zabt-ı emvâl ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O 
da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâ[hiri] Rebî‘ilâhir sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Ahmed, Kasım b. Abdullah el-Kayyım, Ferhad b. Âdil, 
el-Hâc Hüseyin b. Halil, Ramazan b. Durmuş

58 [25-4, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in câriyesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği
Mehmed b. Mehmed, çatık kaşlı, gök koyun gözlü, yüzü ve alnında uzun beni 
olan Asparance bt.mukābilinde kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Elân câriye-i merkūme meblağ-ı 
merkūmu bana edâ etti ve sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.
Cerâ ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Reis b. Abdullah, Süleyman Bey b. Abdullah, el-Hâc Hür-
rem b. Abdullah, el-Hâc Hasan b. Abdullah, Hasan b. Abdullah

59 [26-1, Arapça] Dimitri v. Nikola’nın beytülmâlce el konulan 
muhallefâtının vârise iadesi
Kâtib Cafer b. Abdullah ve tâcir Hamza b. Nebi, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarlarında Kostantin b. Todori’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i mezbûredeki 
Balıkpazarı’nda bundan akdem fevt olan Dimitri veled-i Nikola’nın usûbe-i 
nesebiyye cihetiyle vârisidir. Muhallefâtı beytülmâl-i mezbûrun emîn-i sâbıkı 
Ahmed Bey b. Kasım eliyle zabt edilmişdir. 983 senesi gurre-i Rebî‘ulâhirinde muhallefâtından râyicü’l-vakt yetmiş beş bin beş yüz akçe ve râyicü’l-vakt kırk 
akçe emîn-i mezbûr Ahmed Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmışdır. Müteveffâ-
yı mezbûr müdde‘î-i merkūmun karındaşının oğludur zira o Nikola’nın oğludur; 
Nikola el-merkūm ise onun karındaşıdır. Babaları Todori b. Yorgi’dir. Verâset 
hakkı ona münhasırdır. Muhallefâtının ona teslîmi lâzımdır. Zamânın Kalamata 
kazâsı kadısı mevlânâ Numan b. Abdurrahman’dan verilen hüccetin vârid olma-
sının ve bu hüccetin Dîvân-ı âlî’de mezbûr kadıya âid olduğu, isimleri işbu hücce-
tin zeylinde muharrer udûl-i Müslimînden Nebi b. Hamza ve Karagöz b. Ali’nin 
şehâdetleriyle emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi’nin mahzarında ve lede’d-defter 
emâcid-i ekârimin huzûrunda sâbit olmasının ardından şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Receb, Ali b. Hüseyin, Mehmed b. Ali ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

60 [27-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Süleyman’ın beytülmâl tarafından 
zaptedilen muhallefâtından hak iddia edilmesi
Sâhib-i timar Yusuf Bey b. Pîrî ve sâhib-i timar Hüsrev Bey b. Abdullah, Dîvân-ı 
âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi 
Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, sâhib-i timar Mehmed b. Hüseyin’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada, gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, muhallefâtı 
beytülmâl-i mezbûrun eski emîni Ahmed Bey b. Kasım eliyle zabt edilen Cim-
cime Defterdâr deyû meşhûr merhûm Mehmed Çelebi b. Süleyman’ın zimme-
tinde müdde‘î-i mezbûrun hakkı vardır. 982 senesi Zilka‘de ayının yirmi beşinci 
günü muhallefâtından râyicü’l-vakt yüz bin kırk dokuz akçe, 983 senesi gurre-i 
Rebî‘ulâhirinde râyicü’l-vakt yüz on dokuz bin sekiz yüz yirmi bir akçe, aynı 
ayın yirmi dokuzuncu günü râyicü’l-vakt altmış yedi bin yüz on bir akçe, 983 
senesi Cemâziyelâhiri’nin yirmi birinci günü râyicü’l-vakt on beş bin akçe emîn-i 
mezbûr Ahmed Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmışdır. El-ân karz cihetinden 
muhallefâtından râyicü’l-vakt yirmi dört bin akçe da‘vâcıya teslîmi lâzım gelen 
mikdârdır. Meblağ-ı mezbûrun tamâmını veya bir kısmını almadığına, emriyle 
adına alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, 
ondan bir mal rehin almadığına dâir müdde‘î-i mezbûra Allahü te’âlâ adına yemîn 
verilmesinin ve şâhidlerin şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmasının ardından mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 9 min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hürrem b. Abdullah, Kurd b. Mahmud, Hasan b. Abdullah







61 [28-1, Arapça] İshak b. Bayram’ın beytülmâl tarafından el konulan 
terekesinin mirasçılara iadesi
Receb b. Cafer ve Mustafa b. Hacı İlyas, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Esirhanı’nda fevt olup muhallefâtı emîn-i mezbûr 
eliyle zabt edilen ve 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü 
muhallefâtından râyicü’l-vakt on üç bin altı yüz yetmiş yedi akçesi emîn-i mezbûr 
Ahmed Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan İshak b. Bayram’ın Ahmed ve Râbia 
nâm sagīreynine kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve Fâtıma bt. Ahmed kıbelin-
den da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan el-
Hâc Mehmed b. Mahmud’dan vesâyeten ve vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada, 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīreyn-i mezbûreyn, müteveffâ-yı 
mezbûr ve onun zevcesi olan müvekkile-i mezbûremin sulbî evlâdıdır. Verâseti 
onlara münhasırdır. Terekenin onlara teslîmi lâzımdır. Zamânın Kangırı kazâsı 
kadısı mevlânâ Ali b. Hüseyin’den verilen hüccetin vârid olmasının ve bu hüc-
cetin mezbûr kadının hücceti olduğu, Dîvân-ı âlî’de, emîn-i mezbûr mahzarın-
da lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûl-i 
Müslimînden el-Hâc Receb b. Hızır ve Mustafa b. İlyas’ın şehâdetleriyle sâbit ol-
masının ardından şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 25 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. el-Hâc Hüseyin, Mehmed b. Ramazan

62 [29-1, Arapça] Râziye bt. Seyyid Ahmed adlı kadının eve 
istihkak iddiasının reddi
Râziye Hâtun bt. Seyyid Ahmed nâm hâtun, merhûme Şems Peri bt. Abdullah 
nâm hâtunun zevci ve bu hanımdan doğan Kasım ve Fâtıma ve Ayşe nâm sıgārın 
babası olan Mahmud Bey b. Abdullah mahzarında iddi‘â edip dedi ki, mahmiye-i 
Kostantıniyye mahallâtından Ma‘cûncu Kasım mahallesinde kâin ve bir tarafdan 
Emine Hâtun bt. Abdullah mülkü, diğer tarafdan kasap İbrahim b. Abdullah mül-
kü, öteki tarafdan tarîk-ı âm ile mahdûd ve şu anda senin ve sıgār-ı mezkûrenin 
zilyedliğinde buluna menzil yalnız bana âid bir mülkdür. Zira menzil-i mezbûr 
önceden benim âzâdlı kölem olan Nâzenin bt. Abdullah’ın evi idi. Vefât etti ve 
menzil-i mahdûd-i merkūm irs-i şer‘î ile bana intikāl etti. Menzil-i mesfûru 
senden ve çocuklardan istiyorum. Mezbûr Mahmud Bey’e suâl olunduğunda 
merkūme Nâzenin hâl-i hayâtında yukarıda menzil-i mahdûd-i mezkûru mezbûre 
Şems Peri’ye bey‘ etmiş, o da râyicü’l-vakt yirmi bin akçe mu‘ayyen semenle on-
dan iştirâ etmişdi. Sonra Şems Peri öldü ve menzil-i mahdûd-i mezbûr irs-i şer‘î 
ile bana ve sıgār-ı merkūma intikāl etti deyû cevâb verdi. Vâki‘ inkârdan sonra 
sıdk-ı makāline kendisinden beyyine taleb edildiğinde İmâm mevlânâ Mehmed b. 
Bayram ve Kasım b. Abdullah ve Ali b. Mehmed müdde‘iye-i merkūme mahzarın-
da merkūme Nâzenin’in hâl-i hayâtında menzil-i mahdûd-i mezbûru merkūme 
Şems Peri’ye satdığı, onun da semen-i mezbûrla ondan satın aldığı, ardından öl-
düğü ve mahdûdu’l-mezbûr evin irs-i şer‘î ile küçük çocuklara ve Mahmud Bey’e 
intikāl ettiği ve şu anda evin yalnız onların mülkü olduğu yönünde şehâdet ettiler. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra 
mûcebince hükm edildi.
Tahrîren fî 23 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, Mustafa Bey b. Abdullah, Hüseyin Bey b. 
Abdullah

63 [30-1, Arapça] Hasan Paşa b. Hamza vekilinin esirlerle ilgili davada 
Hacı Mustafa b. Abdülkerim ile sulh olması
Emîrü’l-ümerâi’l-kirâm kebîrü’l-küberâi’l-fihâm zü’l-kadr ve’l-ihtirâm el-muhtas 
bi inâyeti’l-meliki’l-allâm hazret-i Hasan Paşa b. Hamza kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr sulh ikrârına vekâleti Ömer Ağa b. Pervâne ve İbrahim b. 
Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan fahrü’l-akrân fahrü’l-akrân Osman Ağa b. 
Hamza ikrâr etti ki, müvekkil-i mûmâ-ileyh, el-Hâc Mustafa b. Abdülkerim ile 
müsâlaha yapdı. el-Hâc Mustafa da kendisine âid olduğunu iddi‘â ettiği altmış beş 
esirle alâkalı da‘vâda râyicü’l-vakt on altı bin akçe meblağ-ı makbûz ve mu‘ayyen 
karşılığında onunla sulh oldu. El-Hâc Mustafa el-mezbûr müvekkil-i müşârün-
ileyh -en‘amallahu te‘âlâ aleyhi- ile cemî‘-i üserâ ile alâkalı da‘vâda meblağ-ı 
mezbûr üzre onunla sulh yapdığını ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr tarafeynce vicâhen ve 
şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 
983.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed, Hızır b. Yahya, İlyas Ağa b. Abdullah

64 [31-1, Arapça] Mustafa Çelebi b. Kurd Bey’in evde sahip olduğu 
hisselerinin tamamını Mustafa Paşa b. Abdullah’a satması
Fahrü’l-akrân Mustafa Çelebi b. Kurd Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahza-
rında âti’z-zikr bey‘ ikrârına vekâleti Haydar Bey b. Abdullah ve Bayezid Bey 
b. Abdullah’ın şâhidlikleriyle sâbit olan vekîl fahrü’l-akrân Ferruh Kethüdâ 
b. Abdurrahman ikrâr etti ki, müvekkili mezbûru Mustafa Çelebi’ye âid olan 
mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Demirci mahallesinde kâin, bir taraf-
dan İbrahim b. Kaytas mülkü, diğer tarafdan tarîk-ı âm, öteki tarafdan Yunus b. 
Abdullah mülkü ve Cafer Paşa b. Abdüsselâm mülkü, diğer tarafdan da merhûm 
Muslihuddin b. Mehmed mülkü ile mahdûd menzilde mâliki olduğu on bir se-
himden ikisini hazret-i Mustafa Paşa b. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î mahza-
rında iştirâya vekâleti fahrü’l-müderrisîn mevlânâ Receb b. Mehmed ve Mehmed 
b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan vekîl fahrü’l-emâsil Abdüsselâm Bey b. 
Yahya’ya râyicü’l-vakt otuz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bi’l-vekâle 
bey‘ etti. Mezbûr Abdüsselâm Bey de mezkûr iki sehmi müvekkil-i mezbûr ma-
lıyla semen-i mezkûrla ondan iştirâ ettiğini ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr tarafeynce bi’l-
muvâcehe tasdîk edildi.
Fî evâsıtı Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Mehmed, Mehmed b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah

65 [31-2, Arapça] Süheyl Bey b. Abdullah’ın müteveffâ Mehmed’in küçük 
oğlu Abdullah Çelebi’ye vasî atanması
Hâkim, za‘îm Süheyl Bey b. Abdullah’ı, müteveffâ Mehmed’in Abdullah Çele-
bi nâm sagīrine hıfz-ı emvâl ve zabt-ı ahvâli için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ali b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Yunus b. Mehmed, 
Ali b. Hasan, Ferhad b. Abdullah

66 [32-1, Arapça] İbrahim b. Mustafa’nın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâtının mirasçıya iadesi
El-Hâc Elvan b. Abdi ve Hasan b. Hüseyin, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, kendi adına asâleten ve Mahmud ve Yusuf ibney Veli kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an sâbit olarak vekâleten Bostan b. Şaban’dan ve ayrıca Hâtun Paşa bt. Mus-
tafa nâm hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz 
ve isâle vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan Cafer b. Veli’den 
vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet et-
tiler ki, vekîl-i mezbûr Cafer ve müvekkileyn-i merkūmeyn Mahmud ve Yusuf, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Molla Çelebi mahallesinde bundan akdem 
vefât eden ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilmiş ve 983 senesinin 
Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü râyicü’l-vakt on üç bin beş yüz on 
beş akçesi emîn-i mezbûr yediyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmış bulunan İbrahim 
b. Mustafa’nın karındaş çocukları olup onun vârisidirler. Zira Mezbûrlar Cafer, 
Mahmud ve Yusuf, Veli’nin çocuklarıdır. Mezbûr Veli ile müteveffâ-yı merkūm 
baba bir karındaştırlar. Babaları Mustafa b. Ali’dir. Müvekkile-i mezbûre Hâtun 
Paşa kız karındaşıdır. Hâtun Paşa el-mezbûre müteveffâ-yı merkūmenin vârisidir. 
Zira mezkûre Hâtun Paşa ve müteveffâ-yı mezbûr, merkūm Mustafa’nın ebe-
veynidir. Verâset münhasıran onun hakkıdır. Muhallefâtın ona teslîmi lâzımdır. 
Zamânın Seferihisar kazâsı kadısı mevlânâ Abdülkerim b. Mustafa’nın hüccetinin 
vârid olmasından ve bu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun, Dîvân-ı 
âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında emîn-i mezbûr mahzarında, udûl-i 
Müslimînden Yusuf b. Süleyman ve İsmail b. Şaban’ın şehâdetleriyle sâbit olma-
sından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Veli, el-Hâc Durmuş b. Hızır, İbrahim b. Hüseyin ve 
Hüsam b. Hızır

67 [33-1, Arapça] Hümâ bt. Abdullah’ın beytülmâl tarafından el konulan 
terekesinde vasiyet yoluyla istihkak talebinin kabulü
Hasan Halîfe b. Yunus ve Mahmud b. Mehmed, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarlarında, Ali b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Nevbethâne ma-
hallesinde fevt olan Hümâ bt. Abdullah nâm hâtunun muhallefâtı, emîn-i mezbûr 
tarafından zabt edilmişdir. Muhallefâtından, irs-i şer‘î ile kendisine intikāl eden 
hisseyi kocası Yusuf b. Abdullah’ın kabz etmesinden sonra emîn-i mezbûr eliyle 
983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü muhallefâtından Hazîne-i 
âmire’ye ulaşan meblağ, râyicü’l-vakt otuz bin iki yüz yirmi dokuz akçedir. 
Mezbûre, sülüs-i mâlını vasiyyet etmiş ve müdde‘î-i mezbûru da masraflarına sarf 
etmek üzre vasî olarak seçmişdi. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud b. Sadi, Ahmed b. Mehmed, Durmuş b. Kasım







68 [34-1, Arapça] Mehmed b. Davud’un beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâtının mirasçılara iadesine hükmedilmesi
Hasan b. Hamza ve Hasan b. Hayreddin, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân ve’l-emâsil Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah 
mahzarlarında, Mustafa ve Davud ibney Mehmed nâm sagīreyne kıbel-i şer‘den 
mansûb vasî olan za‘îm Mustafa Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
ba‘de’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīreyn-i mezbûreyn, mahmiye-i 
mezbûredeki Irgat Pazarı deyû meşhûr yer kurbunda bir mevzi‘de vâki‘ merhûm 
Pîrî Paşa hanı’nda fevt olup muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen 
Mehmed b. Davud’un sulbî oğullarıdır. Emîn-i mezbûr eliyle 983 senesi Şa‘bân-ı 
mu‘azzamının yirmi dördüncü günü muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan 
meblağ yedi bin dokuz yüz iki akçedir. Verâseti sagīreyn-i mezkûreyne münha-
sırdır ve muhallefâtının da onlara teslîmi lâzımdır. Zamânın Akçahisar kazâsı 
kadısı mevlânâ Mehmed b. Mustafa’nın hüccetinin vârid olmasından ve bu hüc-
cetin kadı-i mezbûrun hücceti olduğunun, emîn-i mezbûr mahzarında, emâcid-i 
ekârim huzûrunda, isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûl-i Müslimînden Hasan b. 
Bâli ve Sâlih Halîfe b. Yusuf ’un şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah ve Hüsam b. Abdülkerim

69 [34-2, Arapça] Sipahi oğlanı Mustafa Bey b. Abdullah’ın karısı Sâliha 
bt. İlyas ile mehir ve evle ilgili davalarda sulh olması
Atebe-i aliyye’de vâki‘ sipâhi oğlanları tâifesinden Mustafa Bey b. Abdullah, hâmile-i 
hâze’l-kitâb Sâliha bt. İlyas nâm zevcesi ile nikâhı esnâsında ta‘ahhüd ettiği me-
hirle ilgili da‘vâda sulh oldu. Ve yine mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından 
Nevbethâne mahallesinde vâki‘ râyicü’l-vakt otuz bin akçe kıymetindeki, bir ta-
rafdan tarîk-ı âm, diğer tarafdan Küçük Ali Paşa vakfı, öteki tarafdan İlyas Çelebi 
b. Mehmed mülkü ve diğer tarafdan da Kartal deyû meşhûr İskender b. Abdul-
lah mülkü ile mahdûd menzil ile alâkalı bütün da‘vâlardan sulh oldular. Mezbûre 
Sâliha Hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında müsâlahaya vekâleti emîn Meh-
med b. Abdullah ve Mehmed b. Hamza’nın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan vekîl 
Hızır b. Nasuh da müvekkile-i mezbûresi Sâliha Hâtun’un, zevcesi mezbûr Musta-
fa Bey ile menzil-i mahdûd-i mezbûr ile alâkalı da‘vâda sulh olduğunu bi’l-vekâle 
ikrâr etti. Mezbûr Mustafa Bey de bi’l-muvâcehe onu tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah el-İmâm, Ali b. Mehmed el-Müezzin, Si-
nan Ağa b. Abdullah ez-zevvâk

70 [35-1, Arapça] Bedreddin Halife’nin elinde bulunan Şerhü esbâbü’l-
alâmât mine’t-tıb adlı kitabın Hasan b. Halil’e ait olduğu
Resul b. Ali ve Ahmed b. Hızır, âti’z-zikr kitâba vâzı‘-ı yed olan Bedreddin Halîfe 
b. Abdullah mahzarında Hasan [b.] Halil’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, hâlen mezbûr Bedreddin Halîfe’nin yedin-
de bulunan Esbâbü’l-alâmât mine’t-tıb adlı kitâbın şerhi olan kitâb iki seneden 
beri müdde‘î-i mezbûrun mülk-i mahzıdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Mustafa Bey [b.] Bâli

71 [35-2, Arapça] Hacı Cemaleddin b. Yusuf ’un beytülmâl tarafından 
zaptedilen muhallefâtının mirasçılara iadesi
Mehmed b. Ahmed ve Ali b. el-Hâc Pîrî, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
merhûm el-Hâc Cemaleddin b. Yusuf ’un Ma‘tûk, Hatice ve Zâhide nâm sıgārına 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olarak vesâyeten ve el-Hâc Mehmed ve Abdülkādir 
ve İsmail ve İbrahim ve Mustafa ve Ali ve Fâtıma ve Ferruh nâm müteveffâ-yı 
mezbûr el-Hâc Cemaleddin’in evlâdından ve Kamer bt. Abdullah ve Can Aziz 
bt. Zeynelâbidin ve Kamer bt. Abdürrahim’den hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
da‘vâ, isbât, kabz ve isâle vekâleti sâbit olarak vekâleten Yusuf b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada şöyle şehâdet ettiler ki, Ma‘tûk, Hatice ve Zâhide ve 
Hacı Mehmed ve Abdülkādir ve İsmail ve İbrahim ve Mustafa ve Ali ve Fâtıma 
ve Ferruh, mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Zevvâk hanı’nda fevt olup muhallefâtı 
beytülmâl-i mezbûrun emîn-i sâbıkı Ahmed Bey b. Kasım tarafından zabt edilen 
el-Hâc Cemaleddin b. Yusuf ’un sulbî evlâdıdır. 983 senesi Rebî‘ulâhirinin yirmi 
dokuzuncu günü muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye mezbûr Ahmed Bey eliyle 
vâsıl olan mikdâr râyicü’l-vakt on üç bin yirmi beş akçedir. Kamer bt. Abdullah ve 
Can Aziz bt. Zeynelâbidin ve Kamer bt. Abdürrahim müteveffâ-yı mezbûrun zev-
celeridir. Verâset onlara münhasır olup muhallefâtının da onlara teslîmi lâzımdır. 
Zamânın mahrûse-i Haleb kadısı mevlânâ Mehmed b. Abdülkerim verilen hüc-
cetin vârid olmasından ve bu hüccetin kadı-i mezbûra âid olduğunun, emîn-i 
mezbûr Mehmed Çelebi mahzarında lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında isim-
leri zeyl-i kitâbda muharrer udûl-i Müslimînden Pîrî b. Ahmed ve Ali b. el-Hâc 
Pîrî’nin şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis min şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Kemal Çelebi b. Hâce Mehmed, Ramazan b. Mustafa

72 [36-1, Arapça] Ramazan b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından zaptedilen 
muhallefâtından mehir alacağı ve miras payına hükmedilmesi
Müezzin Ali b. Hamza ve müezzin Mustafa b. İsmail, Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah 
mahzarlarında Kamer bt. Abdullah ve Hümâ bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iyeyn-i mezbûreyn, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Mustafa Paşa mahallesinde fevt olan ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr yediyle zabt edilen azeb-i sânî Ramazan b. Abdullah 
nâm kimesnenin zevcesidir. 983 senesi Ramazân-ı mübâreki’nin yirmi üçüncü 
günü muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye emîn-i mezbûr eliyle vâsıl olan meblağ 
râyicü’l-vakt sekiz bin iki yüz yirmi dokuz akçedir. Üzerine sâbit olan şer‘î borç-
ların edâsından sonra muhallefât-ı mezbûreden geriye kalan meblağ ise râyicü’l-
vakt üç bin iki yüz doksan dört akçedir. İkisinin muhallefâtdan hisse-i şer‘iyyeleri 
dört yüz yirmi üç akçedir ki bunun şimdi onlara teslîmi lâzımdır. Nikâhlarında 
ta‘ahhüd edilen mehirden dolayı da her biri için müteveffâ-yı merkūmun zimme-
tindeki meblağ râyicü’l-vakt sekiz yüz akçedir. Meblağ-ı mesfûru, müteveffâ-yı 
merkūmdan veya vekîlinden almadığına, zimmetini ibrâ etmediğine, havâle et-
mediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir her birisinden Allahü te’âlâ adına 
yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Keyvân b. Abdullah
Yevmü’l-ehad gurre-i şehr-i Ramazâni’l-mübârek sene 983.







73 [37-1, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın beytülmâl tarafından kabzedilen 
muhallefâtının mirasçılara iadesi
Ali b. Hızır ve Yusuf b. Mahmud, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey mahzarında, Bâli b. Abdullah’dan kendi adına 
asâleten ve Budin kal‘asında vâki‘ merhûm Toygun Paşa’nın dükkânında vefât 
eden ve muhallefâtı beytülmâl-i hâs emîni Hobyar Bey b. Abdülkādir tarafından 
kabz edilmiş bulunan Yusuf b. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti şer‘an sâbit olarak vekâleten ve kendi nefsinden 
asâleten Bâli b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffânın muhallefâtından râyicü’l-vakt seksen iki bin 
yedi yüz doksan üç akçe Kal‘a-i mezbûrede vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Hobyar 
Bey b. Abdülkādir yediyle kal‘a-i mezbûrede vâki‘ Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuş-
dur. Müdde‘î-i mezbûr, Roksan’ın sulbî oğludur. Mezbûr Roksan ve müteveffâ-yı 
merkūm karındaştır. Babaları Radosad v. Radoya’dır. Müvekkil-i mezbûr Yusuf 
ise diğer karındaş çocuğu ve usûbe-i nesebiyye yoluyla müteveffâ-yı merkūmun 
vârisidir. Zira müvekkil-i mezbûr, Novak’ın sulbî oğludur. Merkūm Novak ile 
müteveffâ-yı merkūm karındaştır, babaları mezbûr Radosad’dır. Verâseti ona 
münhasırdır. Muhallefâtının da o ikisine teslîmi lâzımdır. Zamânın Saray beldesi 
kadısı mevlânâ Şucâ‘ Efendi b. Mahmud’dan verilen hüccetin vârid olmasından ve 
hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi b. 
Hüsam mahzarında, isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûl-i Müslimînden Abdi b. 
Mustafa ve Haydar b. Hasan’ın şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Ağa b. Pervâne, Yusuf Ağa b. Kurd

74 [38-1, Arapça] Şah Hûbân Hatun bt. Hayreddin’in beytülmâl tarafından 
kabzedilen muhallefâtının kızına iadesi
Mustafa b. Abdullah ve Nasuh Bey b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdul-
lah mahzarlarında, Cemile Hâtun bt. Mahmud’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûre, mahmiye-i 
merkūme mahallâtından Dîvâne Ali Bey mahallesinde bundan akdem fevt olan ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından kabz edilen Şah Hûbân Hâtun bt. Hayreddin 
nâm hâtunun sadriyye kızıdır. 973 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü 
günü muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye emîn-i mezbûr eliyle vâsıl olan meblağ 
râyicü’l-vakt dört bin üç yüz yetmiş bir akçedir. Mezbûrenin muhallefâtının ona 
teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 6 şehri Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, İmirza b. Mehmed

75 [39-1, Arapça] Ölen Ramazan b. Abdullah adlı yayanın beytülmâl 
emînince zaptedilmiş akçesinin kardeşine iadesi
Ahmed b. Abdullah ve Mustafa b. Abdullah, yayalara mahsûs beytülmâl emîni 
fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, Mehmed b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki; müdde‘î-i mezbûr Mehmed, bundan akdem Boğdan yolunda vefât eden ve 
emîn-i mezbûrca muhallefâtından râyicü’l-vakt beş bin akçesi zabt edilen on bi-
rinci yaya başı bölüğünden râcil Ramazan b. Abdullah’ın ana baba bir karındaşı ve 
vârisidir. Zira, müdde‘î-i mezbûr ve müteveffâ-yı merkūm, Abdullah’ın sulbî oğul-
larıdır. Mezbûr Abdullah da Yorgila nâm zimmînin sulbî oğludur. Annelerinin adı 
Hondi Hâtun bt. Abdullah’tır. Verâset ona ve ana baba bir diğer karındaşı Bostan b. 
Abdullah’a münhasırdır; muhallefâtının o ikisine teslîmi lâzımdır. Zamânın Gö-
nen kadısı mevlânâ Mehmed b. Yusuf ’un hüccetinin vârid olmasından ve hüccet-i 
mezbûrenin kadı-ı mezkûrun hücceti olduğunun, emîn-i mezbûr mahzarında 
udûlden isimleri zeyl-i kitâbda muharrer Mustafa b. Abdullah ve Mehmed Bey b. 
Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 6 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ramazan, Derviş b. Süleyman, Osman b. Abdullah

76 [40-1, Arapça] Kurd Bey b. Emir Ali’deki timar alacağının vasî 
tarafından alındığı
Emîrü’l-ümerâi’l-kirâm Hüseyin Paşa b. Abdüsselâm’ın kapısında kapıcıbaşı iken 
vefât eden Mehmed’in Abdullah adlı sagīrine kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan 
fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Za‘îm Süheyl Bey b. Abdurrahman ikrâr etti ki; Keşan 
tevâbi‘inden Rus karyesinden hâmil-i hâze’l-kitâb Kurd Bey b. Emir Ali’nin zim-
metinde, sagīr-i mezbûrun râyicü’l-vakt yedi bin altı yüz akçe alacağı vardır. Şu ci-
hetle ki, mezbûr Kurd meblağ-ı mezkûru, merkūm Mehmed’in kazâ-i mezbûrdaki 
timarı mahsûlünden kabz etti. Sonra Mehmed el-mezbûr fevt oldu ve meblağ-ı 
mesfûr irs-i şer‘le sagīr-i mezbûra intikāl etti ve elân vasiyy-i merkūm sagīr-i 
mezbûr için meblağ-ı merkūmun tamâmını merkūm Kurd elinden vesâyeten 
kabz ettiğini bi’l-muvâcehe ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 6 Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ali b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, 
Yusuf b. Abdullah, Mütevellî Mustafa Çelebi b. Hürrem, Ali b. Hasan ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

77 [41-1, Arapça] Hacı Cemaleddin b. Yusuf ’un beytülmâl tarafından 
zaptedilen muhallefâtının vârislerine iadesi
Mehmed b. Ahmed ve Ali b. el-Hâc Pîrî, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam mahzarında, müteveffâ el-Hâc Cemaleddin b. 
Yusuf ’un Ma‘tûk, Hatice ve Zâhide nâm evlâd-ı sıgārına kıbel-i şer‘den mansûb 
vasî olarak vesâyeten; yine müteveffâ el-Hâc Cemaleddin’in evlâdı el-Hâc Meh-
med, Abdülkādir, İsmail, İbrahim, Mustafa, Ali, Fâtıma ve Ferruh kıbelinden ve 
Kamer bt. Abdullah, Canaziz bt. Zeynelâbidin ve Kamer bt. Abdürrahim kıbelin-
den hasm-ı şer‘î mahzarında da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vech-i âti’z-zikr üzre vekâleti 
sâbit olan vekîl Yusuf b. Abdullah’dan vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Ma‘tûk, Hatice, Zâhide, el-Hâc 
Mehmed, Abdülkādir, İsmail, İbrahim, Mustafa, Ali, Fâtıma ve Ferruh mahmiye-i 
mezbûrede Zevvâklar hanı’nda bundan akdem vefât eden ve muhallefâtı sâbık 
beytülmâl-i hâs emîni Ahmed Bey b. Kasım eliyle zabt edilen el-Hâc Cemaled-
din b. Yusuf ’un sulbî evlâdıdır. 983 senesi Rebî‘ülahir ayının yirmi dokuzunda 
muhallefâtından râyicü’l-vakt on üç bin yirmi beş akçe mezbûr Ahmed Bey eliy-
le Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Canaziz ve Kamer bt. Abdullah ile Kamer 
bt. Abdürrahim müteveffâ-yı mezbûrun zevceleridir. Verâseti, evlâd-ı mezkûreye 
ve ezvâc-ı mezbûreye münhasırdır ve muhallefâtının onlara teslîmi lâzımdır. 
Zamânın mahrûse-i Haleb kadısı olan mevlânâ Mehmed b. Abdülkerim’in hücce-
tinin vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-i mezbûra âid olduğunun udûlden 
isimleri zeyl-i kitâbda muharrer Pîrî b. Ahmed ve Ali b. el-Hâc Pîrî şehâdetleriyle 
Dîvân-i âlî’de emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi mahzarında sâbit olmasından sonra 
şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince 
hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 6 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Cemal Çelebi b. el-Hâc Mehmed, Ramazan b. Mustafa







78 [42-1, Arapça] Kâid-i sultânî Cafer Bey b. Ahmed’in beytülmâlce 
zaptedilmiş muhallefâtının iki oğluna ve iki yeğenine iadesi
Bilâl b. Nasrullah ve Mustafa b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da Abdürrahim ve Abdülkerim ibney Memi ve Güc Arslan ve Kalender ibney 
Mustafa’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet et-
tiler ki; müdde‘iyân-ı mezbûrân Abdurrahman ve Abdülkerim, emîn-i sâbık eliy-
le kabz edilen muhallefâtından 983 senesi Cumâdelâhire ayının yirminci günü 
râyicü’l-vakt on altı bin sekiz yüz doksan yedi akçesi, emîn-i sâbık Ahmed Bey 
b. Kasım eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan kāid-i sultânî müteveffâ Cafer Bey b. 
Ahmed’in amca oğulları ve usûbe-i nesebiyye cihetiyle vârisleridirler. Şu cihet-
le ki, Abdurrahman ve Abdülkerim, Memi’nin sulbî oğullarıdır ve müteveffâ-yı 
merkūm, Ahmed’in sulbî oğludur ve Memi ve Ahmed baba bir karındaştırlar. Ba-
baları Ali Çavuş b. Abdullah’dır. Güc Arslan ve Kalender diğer amcanın oğulları-
dır. Müteveffâ-yı mezbûr ile Güc Arslan ve Kalender, Mustafa’nın sulbî oğullarıdır. 
Müteveffâ-yı mezbûr, Ahmed’in sulbî oğludur. Mustafa ve Ahmed baba bir [ka-
rındaştır] ve babaları Ali Çavuş b. Abdullah’dır. Verâset onlara münhasırdır; on-
lardan başka vârisi ma‘lûmumuz değildir. Zamânın kazâ-i mezbûr kadısı mevlânâ 
Ali’den verilen hüccetin vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hüc-
ceti olduğu, şâhidlerin şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Şu[hûdü’l-hâl]: Veli Efendi b. Hızır, el-Hâc Veli b. el-Hâc İlyas, Mehmed b. Hızır 
Şah

79 [43-1, Arapça] Murad Ağa’nın Kıztaşı mahallesindeki evini satması
Fahrü’l-emâcid ve’l-ekârim Murad Ağa b. Mahmud kıbelinden hasm-ı şer‘î mah-
zarında âti’z-zikr ikrâr-ı bey‘a ve kabz-ı semene vekâleti Pîrî Çelebi b. Halil ve 
Osman b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan Yusuf Bey b. Hasan, müvekkil-i 
mûmâ-ileyhi Murad Ağa’nın, âti’z-zikr menzilini kıdvetü’n-nisâi’l-müfahharât 
Fâtıma Hâtun bt. merhûm Ali Çelebi el-meşhûr bi Havri kıbelinden iştirâya 
vekâleti Pîrî b. Halil ve Mustafa b. el-Hâc Memi nâm kimesnelerin şehâdetleriyle 
sâbit olan el-Hâc Ahmed b. el-Hâc Sinan’a bey‘ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. 
Vekîl-i mezbûr da mezkûr Murad Ağa’nın işbu akdin kendilerinden sudûruna 
kadar sâhibi ve mâliki olduğu, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Kız Taşı 
mahallesi kurbunda vâki‘ Mi‘mâr Sinan mahallesinde kâin, altlarında iki anbar 
olan iki beyti, üç selâmlığı, su kuyusunu, helâyı, üstünde oda bulunan hamam-ı 
sagīri, mutfağı, selâmlığı, iki fırını, yanında beyt-i hâdimi ve bahçeyi hâvî olan 
ve mikdâr-ı tûl-i arzı otuz altı zirâ‘ ve mikdâr-ı arzı otuz bir zirâ‘ olan ve bir 
tarafdan mevlânâ İmâm Mahmud b. Nebi mülkü, diğer tarafdan İbrahim Bey 
ve Mehmed b. Abdi mülkü, öteki tarafdan Ali Çelebi b. Hemdem mülkü ve di-
ğer tarafdan da tarîk-i âma müntehî olan cemî‘-i menzili bi’l-vekâle iştirâ etti. 
İlâveten menzil-i mahdûd-i mezbûr kurbunda vâki‘, üzerinde oda bulunan ahırı, 
fevkānî bir beyti, su kuyusunu, helâyı ve boş bir araziyi hâvî bulunan tûlü on 
dört zirâ‘, arzı yedi zirâ‘, hudûdu bir cânibden Yusuf b. Abdullah vakfı’na diğer 
cânibden Şucâ‘ b. Abdullah vakfı’na ve diğer cânibden de tarîk-i âma müntehî 
olan cemî‘-i menzili dahi cümle hukūk ve mürâfıkıyla râyicü’l-vakt yüz on iki bin 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr vekîl-i mezbûr tarafın-
dan bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 6 Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Bahşî Çelebi b. Süleymanlı, Ahmed b. Abdürrahim ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

80 [44-1, Arapça] Mehmed b. İskender adlı yayanın beytülmâlce 
el konulan parasının vârislerine iadesi
Mehmed Bey b. Abdullah ve Mustafa Bey b. Abdullah, mahmiye-i Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i râcilînin emîni olan fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdullah’ın 
mahzarında, Mehmed b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î, şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, dokuzun-
cu yaya başı bölüğünden olup bundan akdem vefât eden ve muhallefâtından 
emîn-i mezbûr eliyle râyicü’l-vakt on yedi bin dört yüz akçesi zabt edilmiş bu-
lunan râcil Mehmed b. İskender’in amcası ve vârisidir. Şu cihetle ki, müdde‘î-i 
mezbûr ve merkūm İskender baba bir karındaştırlar, babaları Nata v. Körk’tür. 
Bu sebeble verâset ona ve Emine bt. Mehmed Çelebi nâm annesine münhasırdır. 
Muhallefâtının ikisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Bey b. Abdullah, İlyas Bey b. Abdullah

81 [45-1, Arapça] Koska Mehmed mahallesinde ölen Rumeli kethüdâsı 
oğlunun beytülmâlce zaptedilen muhallefâtının karısına iadesi
Mevlânâ İmâm Mehmed b. Ahmed ve Sinan b. Abdullah, mahmiye-i Kostantı-
niy ye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni olan fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam 
ile kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında Fâtıma bt. Nasuh kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âtiyyü’z-
zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit 
olan kāid Tuğrul Bey b. Veli’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede, gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i mezbûre, mahmiye-i mezbûre 
mahallâtından Koska Mehmed mahallesinde bundan akdem fevt olup muhallefâtı 
emîn-i mezbûrca zabt edilen Rumeli kethüdâsı oğlu deyû meşhûr Mehmed Çelebi 
b. Hasan Bey’in zevcesidir. Muhallefâtından râyicü’l-vakt kırk yedi bin iki yüz 
yirmi dört akçe, 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü, üç yüz 
kırk bin akçe, sene-i mezbûrenin mübârek Ramazân ayının gurresinde, iki yüz on 
üç bin iki yüz yirmi sekiz akçe, mezkûr ayın yirmi üçüncü günü emîn-i mezbûr 
eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Bâkī meblağdan şer‘an üzerine sâbit olan 
mehirden ve gayrıdan müteferrik borçlardan üç yüz doksan bin dokuz yüz yetmiş 
dokuz akçe ödendikden sonra, hisse-i şer‘iyyeden râyicü’l-vakt doksan yedi bin 
yedi yüz kırk dört akçenin de el-ân edâsı lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ferruh Kethüdâ b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah

82 [46-1, Arapça] Kâtip Piyale Bey b. Abdullah adlı Defter-i hâkanî 
kâtibinin beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından alacaklıya 
alacağının ödenmesi
Fahrü’l-akrân kāid-i sultânî Kasım Bey b. Sefer, mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni olan fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi 
Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında Yagob v. David nâm Yahudiden sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede, 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet etti ki, müdde‘î-i mezbûrun mahmiye-i 
mezbûre mahallâtından Ayasofya-i kebîr kurbunda Kabasakal mahallesinde bun-
dan akdem fevt olup muhallefâtı emîn-i merkūmca zabt edilen Defter-i hâkānî 
küttâbından kâtib Piyâle Bey b. Abdullah zimmetinde karz cihetinden hakkı vardır. 
Emîn-i mezbûr tarafından iki bin akçe ihrâcâtdan sonra, muhallefâtından râyicü’l-
vakt sekiz bin dokuz yüz otuz dokuz akçe, 983 senesinin Şa‘bân-ı mu‘azzam ayı-
nın yirmi dördüncü günü emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. 
Mezkûr alacağı veya ondan herhangi bir şeyi almadığına, emriyle adına ondan bir 
nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediği-
ne, ondan bir mal rehin almadığına dâir müdde‘î-i mezbûra Allahü te‘âlâ adına 
yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 11 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Kubad b. Abdullah, Hızır b. Abdullah

83 [47-1, Arapça] Mehmed Çavuş b. Mustafa Ağa b. Umur b. Tuğrul’un 
muhallefâtının vârislerine iadesi
Vaktâ ki Karahisar-ı sâhib beldesi kadısı mevlânâ Nimetullah b. Abdurrahman’dan 
Sadi Halîfe b. Hacı ve Mehmed Halîfe b. Erdoğdu’dan nakl-i şehâdeyi müştemil hüc-
cet vârid olduğunda, Ramazan Çavuş b. Bayram Çavuş b. Mehmed Bey b. Umur b. 
Tuğrul’dan kendi nefsinden asâleten ve İbadullah b. Ahmed Çavuş’dan kendi nef-
sinden asâleten ve Fahri ve Kamer bintey Ahmed Çavuş kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti şer‘an sâbit olarak vekâleten ve 
mezbûr Ahmed Çavuş’un zevcesi Fati bt. Ahmed kıbelinden vekâleten ve zevcesi 
Hani bt. Ahmed Çavuş kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât 
ve kabza vekâleti şer‘an sâbit olarak İvaz Çavuş b. Mustafa’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mezbûrlar Ra-
mazan Çavuş ve Bayram Bey, Pîrî Bey b. Mehmed eliyle muhallefâtından râyicü’l-
vakt iki yüz seksen bin akçesi zabt edilen müteveffâ-yı mezbûr Mehmed Çavuş 
b. Mustafa Ağa b. Umur b. Tuğrul’un usûbe-i nesebiyye cihetiyle vârisleridirler. 
Şu cihetle ki, Mehmed Çavuş sağlığında meblağ-ı mezbûru Karahisar-ı sâhib 
kal‘asında müstahfız olan Hamza Dede b. Mehmed’e vedî‘a olarak vermiş ve sonra 
da fevt olmuşdu. Pîrî Bey, meblağ-ı mezbûr sagīr oğlu Mustafa’ya intikāl ettikden 
sonra meblağ-ı mesfûru bi gayrı hakkın kabz etmiş sonra sagīr oğlu Mustafa da 
ölmüş ve meblağ-ı mesfûr, mezbûrlar Ramazan Çavuş ve Bayram Bey’e ve mezbûr 
Ahmed Bey’e intikāl etmişdi. Sonra merkūm Ahmed Bey de vefât etmiş ve hisse-i 
şer‘iyyesi evlâdı mezbûrlar İbadullah, Fahri, Kamer ve Fati ve zevcesi merkūme 
Şah Hûbân’a intikāl etmişdi. Verâseti bunlara münhasırdır ve muhallefâtın bunla-
ra teslîmi lâzımdır. Hüccetin kadı-i merkūmun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i 
kitâbda muharrer Ramazan b. Süleyman ve Mehmed b. Hacı Derviş şehâdetleriyle 
merkūm Pîrî Bey mahzarında sâbit olmasından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 5 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Mustafa b. Bâli

84 [48-1, Arapça] Sofya’da ölen Rumeli kethüdâsı oğlu Mehmed 
Çelebi b. Hasan’ın beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından 
borcunun ödenmesi
Mahrûse-i Galata mahallâtından Bereketoğlu mahallesinden Hüseyin b. Hasan 
ve mahalle-i mezbûreden Hüseyin b. Mehmed ve Sinan b. Abdullah ve Hasan b. 
Abdullah, mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni olan fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah’ın mahzar-
larında, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında Rumeli vilâyeti 
beylerbeyi kapısında kāid olan Mahmud Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûrun, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Mehmed Bey mahallesinden olup 
Rumeli kethüdâsı oğlu deyû ma‘rûf Sofya beldesinde vefât eden ve mahmiye-i 
mezbûrede emîn-i merkūm eliyle muhallefâtı zabt edilen Mehmed Çelebi b. 
Hasan’ın zimmetinde alacağı vardır. Muhallefâtından râyicü’l-vakt kırk yedi bin 
yüz yirmi dört akçe, 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzam ayının yirmi dördüncü günü 
ve üç yüz kırk bin akçe, sene-i mezbûrenin mübârek Ramazân ayının gurresinde 
emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire için zabt edilmişdir. Muhallefâtından karz-ı 
şer‘îden doğan otuz altı bin akçelik meblağın el-ân ona teslîmi lâzımdır. Meblağ-ı 
mezbûru ya da bir kısmını almadığına, emriyle adına ondan bir nesne alınmadı-
ğına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan bir mal 
rehin almadığına dâir müdde‘î-i mezbûra Allah adına yemîn verilmesinden sonra 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
15 Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman b. Ali, Şaban b. Ali, Hüseyin b. Abdullah

85 [49-1, Arapça] Vasî tarafından zaptedilen muhallefâttan ev bedelinin 
Ali b. Süleyman’a ödenmesi
Hamza b. Mehmed ve Memi b. Mustafa, bundan akdem vefât eden ve muhallefâtı 
vasîsi tarafından zabt edilen Sefer b. Mustafa nâm sagīre kıbel-i şer‘den vasiyy-i 
mansûb olan Hüseyin b. Abdullah mahzarında, Ali b. Süleyman kıbelinden âti’z-
zikr da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti sâbit olan vekîl Selime bt. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkil-i 
mezbûrun, müteveffâ-yı merkūm Mustafa zimmetinde râyicü’l-vakt elli bin akçe 
alacağı vardır. Şu cihetle ki, vasiyy-i mezkûr Hüseyin b. Abdullah, müteveffâ-
yı mezbûr Mustafa’nın sağlığında müvekkil-i mezbûrun malıyla Hâslar kazâsı 
tevâbi‘inden Beşiktaş deyû ma‘rûf mevzi‘de vâki‘ Sinan Paşa mahallesinde kâin, 
hudûdu Mustafa b. Abdullah mülkü, tarîk-i âm ve denize müntehî olan cemî‘-i 
menzili, râyicü’l-vakt elli bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile istiğlâl maksa-
dıyla iştirâ etti. Bâyi‘-i mezbûrun menzili icâreye almak istemesinden sonra 976 
senesi Cumâdelâhiresinin on altıncı gününden bir sene tamâmına râyicü’l-vakt 
beş bin akçe ücret-i mu‘ayyene ile icâreye verdi. Ardından Mahmud b. Ali istihkāk 
iddi‘âsında bulundu ve onu müvekkil-i mezbûrdan kabz etti. Bâyi‘-i merkūmdan 
semeni geri isteme hakkı müvekkil-i mezbûrundur ve meblağ-ı mezbûrun 
muhallefâtından ona teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 8 şehri Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev b. Abdullah ve İlyas b. Abdullah, Mustafa b. Bâli

86 [50-1, Arapça] Kasım Ağa b. Abdullah adlı ekmekçibaşının beş 
câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği
Atebe-i aliyye-i sultâniye’de ekmekçibaşı olan fahrü’l-akrân Kasım Ağa b. Ab-
dullah kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr tedbîri ikrâra vekâleti İlyas 
b. Yusuf el-Müezzin ve Ferhad b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan habbâz-ı 
sultânî İbrahim Bey b. Abdullah, müvekkil-i mûmâ-ileyhinin, orta boylu, sarışın, 
gök gözlü, açık kaşlı, Rûsiyyetü’l-asl Kamer bt. Abdullah nâm câriyesini ve orta 
boylu, açık kaşlı, iri gözlü, buğday tenli Çerkeziyyetü’l-asl Yasemin bt. Abdullah 
nâm câriyesini ve orta boylu, açık kaşlı, gök gözlü, buğday tenli Rûsiyyetü’l-asl 
Ferahşad bt. Abdullah nâm câriyesini ve uzun boylu, buğday tenli, açık kaşlı, iri 
gözlü Rûsiyyetü’l-asl Mihriban bt. Abdullah nâm câriyesini ve uzun boylu, açık 
kaşlı, gök gözlü, sarışın Bosneviyyetü’l-asl Muhti bt. Abdullah nâm câriyesini 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hür olsunlar diyerek tedbîr-i mukayyed 
ile âzâd ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Mezbûr efendilerine ölüm isâbet edip, rabbi-
ne kavuşup müddet-i merkūme geçdiğinde onun malından çıkıp hür olacaklardır. 
Cevârî-i mezbûre vâki‘ ikrârı tasdîk etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hasan, Ferhad b. Abdullah, İlyas b. Yusuf

87 [51-1, Arapça] Vezir Sinan Paşa’nın zaptettirdiği muhallefâtın 
vârislere iadesi
Erbâb-ı timardan Hasan b. Hayreddin ve Mehmed b. İlyas, vezîr-i müfahham 
Sinan Paşa b. Abdullah hazretleri kıbelinden âti’z-zikr hasm-ı şer‘î mahzarında 
husûmete vekâleti Hasan b. Mustafa ve Mehmed b. Burak’ın şehâdetleri ile sâbit 
olan fahrü’l-akrân Yunus Bey b. Abdülmennân mahzarında, Meryem ve Şahi bin-
tey Abdullah nâm iki hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âtiyyü’l-beyân 
da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti Hasan b. Hayreddin ve Mehmed b. İlyas’ın 
şehâdetleri ile sâbit olan Yusuf b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkileteyn-i mezbûreteyn ana baba bir 
kız karındaştırlar ve vezîr-i mûmâ-ileyh kapısında Zevvâklar kethüdâsı olup bun-
dan akdem vefât eden ve muhallefâtı vezîr-i müşârun-ileyh eliyle -ahsenallâhu 
te‘âlâ ileyh- zabt edilen Hasan b. Abdullah’ın vârisidirler. Şu cihetle ki, onlar Leşo 
v. Kriz’in sulbiye kızlarıdır ve müteveffâ-yı mezbûr da onun sulbî oğludur; ana-
ları Kriste bt. Kriz’dir. Verâseti ikisine ve karındaşı Yusuf b. Abdullah’a münha-
sırdır. Muhallefâtının onlara teslîmi lâzımdır. Zamânın Draç kazâsı kadısı olan 
mevlânâ Ali b. Hüsam’dan verilen hüccetin vârid olmasından ve işbu hüccetin 
kadı-ı mezbûrun hücceti olduğu zeyl-i kitâbda isimleri muharrer udûlden Hasan 
b. Hayreddin ve Mehmed b. İlyas’ın şehâdetleriyle vekîl-i mesfûr Yunus Bey mah-
zarında sâbit olmasından sonra şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 10 şehri Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mustafa b. Bâli, Mehmed b. Hüseyin

88 [52-1, Arapça] Rukiye Hatun’un muhallefâtının ve evinin vârisine iadesi
Mehmed b. Ahmed ve Mehmed b. Seydi, mahmiye-i Kostantıniyye’de beytülmâl-i 
hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah 
mahzarlarında, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında Şehri Hâtun 
bt. Halil’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet 
ettiler ki, içinde Rukiye Hâtun bt. Abdullah’ın vefât ettiği, mahmiye-i m ezbûre 
mahallâtından Debbâğ Hacı Yunus mahallesinde kâin, hudûdu bir cânibden 
tarîk-i âm, bir cânibden müderris mevlânâ Mahmud Çelebi b. Hızır mülkü, bir 
cânibden Ali b. Veli vakfı ve bir cânibden Mustafa b. Abdullah mülküne müntehî 
olan menzil emîn-i mezbûrca zabt edilmişdir. Muhallefâtından râyicü’l-vakt yir-
mi iki bin dokuz yüz doksan dokuz akçe, 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzam ayının 
yirmi dördüncü günü emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. 
Semen-i menzil-i mahdûddan kalan râyicü’l-vakt yirmi bir bin iki yüz otuz beş 
akçe ve muhallefâtındaki semen-i sâirden kalan meblağ müdde‘iye-i mezbûreye 
âid mülkdür ve semen-i mezbûrla birlikte ona i‘âdesi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 15 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn

89 [53-1, Arapça] Mehmed b. Mahmud’un evini annesi Âsûde 
bt. Abdullah’a sattığı
Mevlânâ Mehmed b. Hızır el-İmâm, Mehmed b. Kasım el-Müezzin, Cafer Bey 
b. Abdullah ve Yunus b. Mehmed nâm kimesneler, Mehmed b. Mahmud mahza-
rında Âsûde bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 







şehâdet ettiler ki; mezbûre Esved’in oğlu Mehmed b. Mahmud, mahmiye-i Kos-
tantıniyye mahallâtından Toklu mahallesinde kâin olup tahtânî üç beyti, su kuyu-
sunu, gölgeliği, helâyı, ve eşcâr-ı müsmireli avluyu hâvî olan, hudûdu bir cânibden 
merhûm-ı mağfûr Sultan Bayezid Hân -tâbe serâhu- vakfı’na, bir cânibden tarîk-i 
hâssa, bir cânibden hısn-ı mahmiye-i mezbûreye ve bir cânibden Ayşe Hâtun bt. 
Abdullah mülküne müntehî olan menzilini cümle hukūku ve mürâfıkı ile râyicü’l-
vakt on bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla annesi merkūme Âsûde’ye bey‘ 
etti. Annesi de cemî‘-i menzili ondan iştirâ etti. Menzil-i mezbûr elân mezbûrenin 
mülküdür. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüdâverdi, Mehmed b. Mahmud, Sinan b. Abdullah

90 [53-2, Arapça] Yusuf b. Ahmed’in Hızır b. Mustafa Çavuş’u ibrâ etmesi
<<Yusuf b. Ahmed, Hızır b. Mustafa Çavuş’u kātı‘an li’n-nizâ‘ ve hâsımen li mad-
deti’ş-şikāk umûmî bir ibrâ ile bütün da‘vâlardan şer‘an ibrâ etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Arslan b. Mehmed, Bayram Bey b. Abdullah, Mustafa Bey b. Ali, 
Süleyman b. Abdullah, Mustafa Bey b. İskender ve gayruhüm mine’l-hâzırîn>>

91 [54-1, Arapça] Behram b. Abdullah’ın elinde bulunan kaçak kölenin 
sahibine teslim edilmesi
Şeyh Ahmed b. el-Hâc Ahmed ve Sefer b. Ali, âti’z-zikr gulâma vâzı‘ü’l-yed olan 
Behram b. Abdullah mahzarında, Zahîrüddin Çelebi b. Mehmed’den sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mezbûr Beh-
ram’ın elinde bulunan elâ gözlü, çatık kaşlı, beyaz tenli, Macariyyü’l-asl Rıdvan 
b. Abdullah adlı gulâm müdde‘î-i merkūmun mülk-i mahzıdır. Dokuz yüz seksen 
iki senesinin Cumâdelâhire ayının evâilinde kaçmışdır; şimdi kendisine teslîmi 
lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Şeyh Ali b. El-Hâc Ahmed, Ahmed b. Abdullah, Cevher b. Abdul-
lah, Şeyh Mehmed b. Abdullah







92 [55-57, Arapça] Ekmekçibaşı Kasım Ağa b. Abdurrahman’ın para 
vakfının tescili
el-Hamdü li men lehü’l-hamdü ve’s-senâu ve’s-salâtü ve’s-selâmü alâ resûlihi Mu-
hammed eşrâfi’l-verâi ve alâ âlihî ve sahbihî nücûmi’d-dîn. Ammâ ba‘d işbu va-
kıf ikrârını hâvî sahîh ve şer‘î bir hüccet ve sarîh ve mer‘î bir vesîkadır. Atebe-i 
aliyye-i sultâniye’de ekmekçibaşı olan fahrü’l-akrân Kasım Ağa b. Abdurrahman 
kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında ikrâr-ı vakfa ve ondan rücû‘ da‘vâsına İlyas b. 
Yusuf el-Müezzin ve Ferhad Bey b. Abdullah şehâdetiyle vekâleti sâbit olan vekîl 
habbâz-ı sultânî fahrü’l-emâsil ve’l-akrân İbrahim Bey b. Abdülmennân şöyle ikrâr 
etti ki, müvekkil-i mezbûru hâlis-i mâlından ifrâz ve mahz-ı menâlinden temyîz 
ettiği râyicü’l-vakt otuz altı bin akçesini haps, tasadduk ve vakf eyledi. Meblağ-ı 
mezbûrun senede ona on bir ribh üzre istiğlâl ve istirbâh edilmesini şart etti. Gal-
leden Allah’ın rızık olarak verdiğinden yevmî iki akçeyi vakfın mütevellîsine ta‘yîn 
etti. Mütevellînin vazîfesinden kalan mikdârın tamâmının Karamürsel kazâsına 
tâbi‘ Ulaşlı karyesindeki yolda dört parçaya ayrılmış taşların termîmine ve 
vâkıf-ı mezbûrun karye-i merkūmede binâ ettiği çeşmenin termîmine ve vâkıf-ı 
mesfûrun karye-i merkūmede vâki‘ iskelede yapdırdığı çeşmenin termîmine ve 
vâkıf-ı merkūmun ma‘ber-i mezbûrda binâ ettiği vâkıf-ı mezbûra âid olması cihe-
tiyle tahdîdden müstağnî bulunan mescidin termîmine ve vâkıf-ı merkūmun vakf 
ettiği mahmiye-i mezbûre mahallâtından Küçük Hacı mahallesinde vâki‘ hudûdu 
tarîk-i âma ve Süleyman b. Abdullah mülküne müntehî olan menzilin termîmine 
ve zikri geçen menzil-i mahdûda bitişik vâkıf-ı mezbûrun vakf ettiği iki dükkânın 
termîmine ve zikri geçen menzil-i mahdûd kurbunda vâki‘ vâkıf-ı merkūmun 
vakf ettiği hudûdu iki tarafdan tarîk-i âma ve bir tarafdan merhûm-ı mağfûrun 
leh Sultan Bayezid Hân -tâbe serâhu- kızı merhûme Hatice Sultan vakfı’na ve bir 
tarafdan Süleyman b. Abdullah mülküne müntehî olan menzilin termîmine ve 
ânifen zikr edilen menzil-i mahdûdun bitişiğindeki vâkıf-ı merkūmun vakf et-
tiği dükkânın termîmine ta‘yîn etti. Tevliyeyi müddet-i hayâtınca Kasım Bey b. 
Abdullah’a, sonra reis-i habbâzîn-i sultânîye ve habbâzûn-i merkūmenin ihtiyâr 
edecekleri kimesneye şart etti. Nezâret-i hasbiyyeyi habbâzîn-i mezbûrîne 
ve onların reisine şart etti. Sonra cemî‘-i meblağ-ı mezbûru mütevellî nasb et-
tiği Kasım Bey b. Abdullah’a teslîm etti. Mütevellî-i mezbûr da tesellüm etti. 
Vâki‘ ikrâr, mütevellî-i merkūm tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk edildi. Vakıf işi 
tamâmlandıkdan sonra vekîl-i merkūm eimme-i selâsemiz katında derâhim ve 
denânîr vakfının adem-i cevâzına mütemessiken vakf-ı mezbûrdan vekâleten 
rücû‘ etti ve meblağ-ı mezbûrun ve mütevellînin ecr-i misilden ziyâde aldığı-
nın istirdâdını taleb etti. Mütevellî-i mezbûr da el-Ensârî -aleyhi rahmeti’l-Bârî- 
rivâyetine göre İmâm Züfer katında nukūd vakfının sahîh olduğunu söyleyerek 
redden imtinâ‘ etti ve hâkimü’l-adl et-tahrîr, el-fâzıl, el-fâsıl beyne’l-hak ve’l-bâtıl, 
el-muvakki‘ a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘ er-refî‘ el-müstetâb’ın huzûrunda mürâfa‘a 
olunduğunda, hâkim i‘tibâr ve ihtiyâr cihetiyle vakfı tercih etti ve mezbûr nukūd 
vakfının sıhhatine hükm etti ve cihet-i tevliyyeden ecr-i mislinden fazla aldığı 
meblağın tazmîninden mütevellînin zimmetini ibrâ etti. Bu hükm-i mezbûrla bir-
likte mezbûr nukūd vakfı cemî‘-i mezâhibe göre sahîh vakıf oldu. Bundan sonra 
vekîl-i mezbûr nizâ‘ını i‘âde edip mütevellîye verdiğinin istirdâdını iddi‘â etti ki 
nukūd vakfı imâm-ı ma‘hûda göre sahîh olsa bile, vâkıf-ı mezbûr sıfatıyla rücû‘ 
sâhibinin katında gayri lâzımdır. Mütevellî-i merkūm i‘tirâz etti ki nukūd vak-
fının sıhhati lüzûm sıfatından ârî olsa bile İmâm Ebû Yusuf ve İmâm Muham-
med eş-Şeybânî indinde husûsen teslîmden sonra vakf-ı mezkûra lüzûm ârız olup 
sıhhat lüzûm ile tev’em olmağın hâkimden o ikisinin re’y ve mezhebleri üzeri-
ne hükm etmesini taleb ettiğinde, hâkim-i mûmâ-ileyh -ahsenallâhu te‘âlâ iley-
hi- eimme-i eşrâf beynindeki ihtilâfı da bilerek nukūd vakfının lüzûmuna hükm 
etti ve meblağ-ı mezbûr evzâ‘-i şer‘iye ve kavânîn-i mer‘iyyeye göre sahîh, lâzım, 
müseccel vakıf oldu. “Fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ ismuhû 
ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm fe-men kasade tağyîrahû ve 
tebdîlehû fe-aleyhi la‘netu’llâhi ve’l-melâiketi ve’n-nâsi ecma‘în”.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, İlyas b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

93 [58-1, Arapça] Hac için vasiyet edilen paranın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâttan ödenmesi
Abdülkādir b. Yusuf ve Ali Kethüdâ b. Ahmed mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali 
Bey b.  Abdullah mahzarlarında, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında Perviz b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe el-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffât-ı merhûme Cansever bt. Abdullah nâm 
hâtun, Defter-i hâkānî’de kâtib olan ve mahmiye-i mezbûre mahallâtından câmi‘-i 
Ayasofya-i kebîr kurbunda Kabasakal mahallesinde vefât eden ve muhallefâtı 
emîn-i mezbûrca zabt edilen Piyâle b. Abdullah’ın zevcesi iken hâl-i hayâtında, rûhu 
sevâbına haccetmesi için müdde‘î-i mezbûra râyicü’l-vakt beş bin akçe vasiyyet 
etti. Piyâle Bey b. Abdullah meblağ-ı mezbûru sağlığında kabz etti. Sonra merkūm 
Piyâle Bey öldü ve meblağ-ı mezbûr kendisinde kaldı. Şimdi muhallefâtından bu 
meblağın teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 15 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Kaya b. Abdullah, Ahmed b. Şirmerd, İlyas b. Abdullah







94 [59-1, Arapça] Yayabaşılar beytülmâl emînince zaptedilen 
muhallefâtın vârise iadesi
Solak Üveys Bey b. Abdullah ve Hasan Bey b. Yusuf, râcilîne mahsûs beytülmâlin 
emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında Alagöz b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i Kostantıniyye’de vefât eden ve emîn-i mezbûrca 
muhallefâtı zabt edilen otuz sekizinci yaya bölüğünden râcil Hamza b. Abdullah’ın 
ana baba bir karındaşı ve vârisidir. Şu cihetle ki, müdde‘î-i mezbûr ile müteveffâ-yı 
merkūm, Dimitri v. Yani’nin sulbî oğullarıdır ve anaları İstemad v. Nikola’dır. Verâset 
müdde‘îye münhasırdır ve muhallefâtın kendisine teslîmi lâzımdır. Zamânın kazâ-i 
Manyas kadısı mevlânâ Ali b. el-Hâc Hüseyin’den verilen hüccetin vârid olmasın-
dan ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda 
muharrer udûlden Hacı İbrahim b. Hacı Yunus ve Ali b. Yusuf şehâdetleriyle emîn-i 
mezbûr mahzarında sâbit olmasından sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

95 [59-2, Arapça] Mehmed b. Abdüllatif ’in zenci kölesini âzat ettiği
Ramazan b. Nurullah, Veli Bey b. Budak ve İmirza b. el-Hâc Teberrük, âti’z-zikr 
gulâma vâzı‘ü’l-yed olan kehhâl Mehmed b. Ali mahzarında, Ali b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, orta 
boylu, açık kaşlı, esved, zenci ve sağ eli serçe parmağında eser-i cerh bulunan 
Ali b. Abdullah’ı efendisi Mehmed b. Abdüllatîf hasbeten li’llâhi’l-azîm âzâd etti. 
Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn 
gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ahmed b. Ali, Hasan b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Mustafa 
b. Hasan

96 [60-1, Arapça] Kasap Memi b. Sinan’ın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâtının vârislerine iadesi
İbrahim b. Hâce Hasan ve Süleyman b. Ahmed, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni olan fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. 
Abdullah mahzarlarında, Fâtıma Hâtun bt. Mehmed’den asâleten, İsmihan 
Hâtun bt. Mehmed kıbelinden âti’z-zikr da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti sâbit olan 
Davud b. Abdullah’dan vekâleten ve Hümâ Hâtun bt. Mehmed kıbelinden âti’z-
zikr da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti sâbit olan Mustafa b. Abdullah tarafından 
vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet et-
tiler ki, müdde‘iye-i mezbûre Fâtıma Hâtun, Selânik beldesinde fevt olan ve 
muhallefâtı belde-i mesfûrede beytülmâl-i hâs emîni olan Silâhdâr Abdi Bey 
b. Abdullah eliyle zabt edilen kasap Memi b. Sinan’ın annesidir. 983 senesi 
Rebî‘ulevvel ayının on beşinci günü muhallefâtından râyicü’l-vakt üç bin yüz 
elli dokuz akçe ihrâc edildikden sonra kalanı, mezkûr Abdi Bey eliyle Hazîne-i 
 âmire’ye vâsıl olmuşdur. Müvekkileteyn-i mezbûreteyn İsmihan ve Hümâ 
Hâtun müteveffâ-yı mezbûrun ana baba bir kız karındaşları ve vârisleridir. Şu 
cihetle ki ( ).

97 [61-1, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâtın vârise iadesi
Nezir b. Ali ve Ahmed b. Mustafa nâm kimesneler Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzar-
larında Derviş b. Pirvan’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Üsküblü mahallesinde fevt olan ve muhallefâtı, emîn-i mezbûr eliyle zabt edi-
len Hallâc Ömer Pirvan’ın ana baba bir karındaşı ve vârisidir. Muhallefâtından 
râyicü’l-vakt on bin yüz otuz üç akçesi 983 senesinin Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi 
dördüncü günü emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Müdde‘î-i 
mezbûr Derviş ile müteveffâ-yı mezbûr, Pirvan b. Hüseyin’in sulbî oğullarıdır. 
Anneleri Durpaşa bt. Hamza’dır. Verâset ona münhasırdır ve muhallefâtın ona 
teslîmi lâzımdır. Günün Sart kazâsı kadısı mevlânâ Mehmed b. Ömer’den verilen 
hüccetin vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun 
emîn-i mezbûr mahzarında isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Abdülke-
rim b. Ahmed ve Nezir b. Bahşî şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şâhidlerin 
şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince 
hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Nuri Kethüdâ b. Abdullah, Ahmed b. Nasuh, İlyas Bey b. Abdullah







98 [62-1, Arapça] Piyale Bey b. Abdullah’ın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâtından borcunun ödenmesi
Mustafa Bey b. Cafer ve Ömer Çelebi b. Yahya Bey, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey mahzarında, kāid-i sultânî 
fahrü’l-akrân Hasan Bey b. Ahmed kıbelinden da‘vâ, isbât ve kabza vechi’l-âtî üzre 
vekâleti sâbit olan vekîl Mustafa Bey b. Hasan’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkil-i mezbûr Hasan Bey’in, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Kabasakal mahallesinde bundan akdem vefât 
edip muhallefâtı emîn-i mezbûrca zabt edilen kâtib Piyâle Bey b. Abdullah’ın zim-
metinde hakkı vardır. Muhallefâtından râyicü’l-vakt sekiz bin dokuz yüz otuz 
yedi akçe 983 senesinin Şa‘bân-ı mu‘azzam ayının yirmi dördüncü günü emîn-i 
mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Elân muhallefâtından karzdan 
doğan râyicü’l-vakt üç bin akçe alacağın müdde‘îye teslîmi lâzımdır. Meblağ-ı 
mezbûru kısmen veya tamâmen almadığına, emriyle adına ondan bir nesne alın-
madığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan bir 
mal rehin almadığına dâir müdde‘î-i mezbûra Allahü te‘âlâ adına yemîn veril-
mesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 8 şehri Ramazân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Bey b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

 [63-64] Bu sayfalarda yalnızca “beyaz sahîh” ibareleri bulunmaktadır.

99 [65-1, Arapça] Hac için vasiyet edilen paranın beytülmâlce zaptedilen 
muhallefâttan ödenmesi
Abdülkādir b. Yusuf ve Ali Kethüdâ b. Ahmed, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Perviz b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki; müteveffâ Cansever bt. Abdullah, Defter-i hâkānî’de kâtib olan 
ve mahmiye-i mezbûre mahallâtından câmi‘-i Ayasofya-i kebîr kurbunda Kaba-
sakal mahallesinde vefât eden ve muhallefâtı emîn-i mezbûrca zabt edilen Piyâle 
b. Abdullah’ın zevcesi iken sağlığında müdde‘î-i mezbûr onun rûhu için haccet-
sin deyû muhallefâtından râyicü’l-vakt beş bin akçe vasiyyet etmişdi. Piyâle Bey 
b. Abdullah da meblağ-ı mezbûru sağlığında kabz etmişdi; sonra merkūm Piyâle 
Bey öldü ve meblağ-ı mezbûr üzerinde kaldı. Şimdi onun muhallefâtından teslîmi 
lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 15 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Kaya b. Abdullah, Ahmed b. Şirmerd, İlyas b. Abdullah

100 [66-1, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâttan Ayşe Hatun 
Vakfı’nın alacağının ödenmesi
Mustafa b. Bahşî el-Müezzin ve Hüseyin b. Abdullah el-Müezzin, Dîvân-i 
âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam mahzarın-
da, merhûme Ayşe Hâtun vakfı’nın mütevellîsi Mustafa Çelebi b. Ali Çelebi’den 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, vakf-ı 
mezbûrun, mahmiye-i mezbûre mahallâtından merhûm-ı mağfûr Sultan Selim 
Hân -tâbe serâhu- câmi‘i kurbunda Debbâğ Hacı Yunus mahallesinde fevt olan 
ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilip râyicü’l-vakt yirmi dokuz bin beş 
yüz doksan sekiz akçesi, 983 senesinin Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü 
günü emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan Hasan Çavuş b. Abdul-
lah zimmetinde hakkı vardır. Karzdan doğan bin akçenin muhallefâtından vakfa 
ödenmesi lâzımdır. Meblağ-ı mezbûru tamâmen veya kısmen almadığına, em-
riyle adına ondan bir nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmedi-
ğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir mütevellîye Allahü 
te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 23 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Ab-
dullah

101 [67-1, Arapça] Noksan hüccet
<<Müezzin Mustafa b. Bahşî ve Hüseyin b. Abdullah Dîvân-i âlî’de şehâdet ettiler 
ki>>

102 [67-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâtın vârise iadesi
Mustafa b. Abdullah ve Hüseyin b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, Yusuf Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 







şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, mahallât-ı mezbûreden Canbâziye 
mahallesi deyû ma‘rûf mahallede fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle 
zabt edilen ve muhallefâtından üç bin yedi yüz on iki akçesi, 983 senesi Şa‘bân-ı 
mu‘azzamının yirmi dördüncü günü emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl 
olan Atebe-i aliyye’de vâki‘ sipâhi oğlanları deyû ma‘rûf zümreden Hüsrev Kethüdâ 
b. Abdullah’ın ana baba bir karındaşı ve vârisidir. Müdde‘î-i mezbûr ve müteveffâ-
yı merkūm, Nikite v. Yorgi’nin sulbî oğullarıdır; anaları Meryem bt. Dimo’dur. 
Verâset müdde‘îye münhasırdır ve muhallefâtın ona teslîmi lâzımdır. Zamânın 
kazâ-i Atina kadısı mevlânâ Osman b. Emre’den verilen hüccetin vârid olmasın-
dan ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda 
muharrer udûlden Mehmed b. Abdullah ve Yusuf b. Abdullah şehâdetleriyle 
emîn-i mezbûr mahzarında sâbit olmasından sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhir sene 984.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah er-Râcil, Mehmed b. Mahmud

103 [68-1, Arapça] Noksan hüccet
<< Hüsam b. Cafer ve Abdürrahim b. Hızır şehâdet ettiler ki>>

104 [68-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen muhallefâttan vasiyet gereği 
sülüsü çıkarıldıktan sonra kalanın vârislere iadesi
İlyas b. Abdullah ve Hasan b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Ali b. Ahmed ve Nesime bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki; müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i mezbûre 
mahallâtından Küçük Ayasofya mahallesinde vefât eden ve beytülmâl-i mezbûrun 
sâbık emîni Ali Bey b. Ahmed eliyle muhallefâtından bir kısmı zabt edilen ve 983 
senesi Zilhicce-i şerîfesinin beşinci günü Hazîne-i âmire’ye râyicü’l-vakt bin üç 
yüz on üç akçesi emîn-i mezbûr Ali Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan cündî 
el-Hâc Ahmed b. Abdullah’ın usûbe-i nesebiyye cihetiyle vârisidir. Şu cihetle ki, 
müdde‘î-i mezbûr Ali, müteveffâ-yı mezbûr Ahmed’in sulbî oğludur ve müteveffâ-
yı mezbûr da zimmî Matyo’nun sulbî oğludur. Matyo ve Ahmed baba bir karın-
daştırlar; babaları Nikola’dır ve mezbûr Nesime müteveffâ-yı merkūmun zevce-
sidir. Verâset o ikisine münhasırdır. Müdde‘î-i mezbûrun meblağ-ı merkūmdan 
hissesi altı yüz elli sekiz akçe, müdde‘iye-i merkūmenin hissesi iki yüz on sekiz 
akçe olup muhallefâtdan mûsâ bih olan dört yüz otuz yedi akçe kıymetindeki 
sülüsü çıkarıldıkdan sonra o ikisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Saferi’l-muzaffer sene 984.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mahmud, Hasan b. Abdullah, İlyas b. Abdullah

105 [68-3, Arapça] Zeyni Hatun bt. Şucâ‘ın sâbit olan mehir alacağının 
yarısını alıp kalan yarısından vazgeçtiği
Müteveffâ silahdâr Pervâne b. Abdullah’ın zevcesi Zeyni Hâtun bt. Şucâ‘, zevc-i 
mezbûru Pervâne’nin zimmetinde nikâhı esnâsında ta‘ahhüd edilen mehirden 
râyicü’l-vakt üç bin akçe hakkı olduğunu ve şimdi müteveffâ-yı merkūma kıbel-i 
şer‘den mansûb vasî olan Yahya b. Abdullah elinden mehr-i mezbûrun bin beş 
yüz akçesini aldığını ve kalan bin beş yüz akçesini iskāt ettiğini bi’l-muvâcehe 
ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Rebî‘ilevvel sene 984.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Bayezid, Cevher b. Abdullah, Hasan Bey b. Abdullah, 
İbrahim b. el-Hâc Mustafa, İlyas b. Abdullah

106 [69-1, Arapça] Noksan hüccet
<<Müezzin Mustafa b. Bahşî ve müezzin Hüseyin b. Abdullah şehâdet etti ki>>

107 [69-2] Velensenin yükünün Selanik’ten İstanbul’a beşer altına 
getirilmesine dair
Selânik kazâsına tâbi‘ Kızıl Yol nâm karyeden takyeci el-Hâc Seydi b. A[bdullah] 
meclis-i şer‘-i şerîfe gelip işbu hâfızü’l-kitâb Gedelya v. Sibay nâm Yahudi mah-
zarında bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr Gedelya nâm Yahudi elinden 
yüz otuz dört yük velense alıp yüz otuz yükü altmışar üzre ve dört yükü ellişer 
üzre bağlanıp cemî‘an sekiz bin velense olup her bir yükünü beşer altına İstanbul’a 
getirmeğe kavl edinip kabûl ve kabz ettim dedikde mezkûr el-Hâc Seydi’nin vech-i 
meşrûh üzre ikrâr ve i‘tirâfı mezkûr Gedelya talebiyle vukū‘u üzre ketb ve tahrîr 
olunup yedine verildi ki vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ cerâ ola.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min şehri Zilhicce sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Abdullah, Hasan b. Mustafa, Abdi Halîfe b. Mehmed, 
Mehmed b. Kasım, Sinan Bey b. Abdullah, Mehmed b. Mus[tafa] el-Cündî, Mus-
tafa b. Sinan, Ahmed b. Ömer, Yakub b. Abdullah, Şaban b. Abdullah, Mehmed 
b. Abdullah, Muslihuddin, bevvâb Abdülkerim, İbrahim b. Süleyman, Hamza b. 
Mustafa, Hasan Bey b. Abdullah, diğer Hasan Bey b. Abdullah, Ahmed b. İsa, Hüs-
rev Bey b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. İbrahim, Haydar Bey b. Abdullah, Bâli 
Bey er-Râcil, İbrahim b. Mehmed, Piyâle b. Abdullah, Mehmed Bey b. Abdullah, 
Mehmed Bey b. Hüseyin, Hüsam b. Abdullah, Şaban b. Musa, Şaban Halîfe (  ), 
Süleyman b. Mustafa Reis ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

108 [69-3] Ölen yahudinin icâresinde bulunan dükkânın borçlarını 
ödemek için on yıllığına kiraya verilmesi
Yahya b. David ve zevcesi Zibone v. Salamon nâm Yahudi[ler] dokuz yüz yetmiş iki 
Muharremi’nde on beş bin akçeye bir bâb dükkân satın alıp izn-i hâkim ve izn-i 
mütevellî ile Yagob v. İsak ve anası (…) bt. Ohi’den dahi on altı bin akçeye bir bâb 
dükkân satın alıp izn-i hâkim ve izn-i mütevellî ile birkaç günden sonra dükkânlar 
ihrâk olunup mütevellînin izni ile iki dükkânı bir edip Mehmed Paşa çarşısı’nda 
Molla Hüsrev evkāfından Yagob ile Yahya tasarruf ettikleri bir vakıf dükkânı ar-
dında bir hücresi ile vakıf ihrâk olundukda ayda altmış akçe Hayim bir başkaya 
verip sene 972 târihinden sene 974 târihine varınca mâh-ı Muharrem gāyetine 
iki yıllık peşin kirâ alıp mezbûr dükkânı kârgîr yapmağa i[zin] verilip tezkire ta-
leb olundukda şol şartla ki dükkânı Hayim bir başkası verildiği min ba‘d mezbûr 
dükkâ[n] vakfından eğer cüz’î ve eğer küllîden bir akçe ve bir habbe verilmeye 
sâhib-i dükkân kendi yanından harc eyleye 980 Cemâziyelevveli’nin evâilinden 
Şevvâl gurresinden dört yıla varınca kırk sekiz altına icâreye alındığı hücce[tde] 
mastûr bulunup mezbûr Hayim’in icâreli dükkânı idiğine zâhir oldukdan sonra ol 
dükkânı o[tuz] yıla verip her yılda akd olup otuz yıla varınca her yılda yedi yüz 
yirmi akçe alına deyû hücce[t-i] şer‘iyye ve mühürlü tezkire verilip 983 Recebi’nin 
on beşinden Hayim mürd olup hayli deyni bulunup izn-i Sultânî ve izn-i hâkim ve 
izn-i mütevellî [ile] Gedelya’nın vekîlliği ile içinde olanlardan on yıllığı alın[sın?] 
Katun bt. Hayim vasiyye-i Yahudiye Sultana bt. Avr[a]ham ol târihden ki Hayim 
mürd oldu yedi yüz yirmi beş akçe muka[ddemce] verilip yılda bir akd olup kırk 
sekiz def ‘a akd olunup hâkim ve ehl-i vukūf Müslümanlar ile ol dük[kân] üzerine 
varılıp bin beş yüz guruşa değer her guruş dokuz buçuk dirhem ile kırk bir akçe 
hesâbınca artı[k] değmez deyû ol zamânda hükm olunup eline hüccet-i şer‘iyye 
ve mühürlü tezkire verildi.
Tahrîren fî evâsıtı Ramâzan sene [98]3.
Şuhûdü’l-hâl: Ser-muhzırîn İlyas b. Abdullah, Hacı İbrahim b. Hüseyin, Üskübî-
zâde Mustafa Çelebi, Mehmed b. Ahmed, Mustafa b. Abdullah, ser-bölük Ali b. 
Mürsel, câbî Bâli b. Abdullah, Mustafa b. (…), Hüseyin b. Abdullah, Abdullah b. 
Mehmed, Memi b. Abdullah, Ahmed Çelebi b. Mahmud, Ahmed Çukazâde yeni-
çeri, Ali b. Abdi, ser-bölük Hamza b. Ahmed, Ahmed b. (…), Mustafa b. Nasuh, 
Ali b. Ahmed, Hüseyin b. Abdullah, ser-bölük Sefer Çelebi b. Mahmud, Hacı Bekir 
b. Ali, Halil b. Mustafa, Mustafa b. Talsac?, Mehmed b. Mustafa, Mehmed b. İb-
rahim, Evhad b. Ömer, Mehmed b. Hızır, Ali Çelebi tâbi‘-i Hacı İbrahim, Rıdvan 
b. Abdullah, Hızır b. Bahşî, Sinan b. Bayezid Halîfe, İskender b. Mustafa es-Sofu, 
Memi b. İbrahim, Mehmed b. Malkoç, İbrahim el-Cezzâr, Ebülleys b. Sâlih, Fâik b. 
Abdullah, Molla Hayreddin b. Hacı Musa Kürekçi, Ahmed Bey b. Mustafa, Hüse-
yin b. Hasan, Mahmud b. Hızır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

109 [70-1, Arapça] Davalının yün bedelinden üzerinde kalan parayı 
Hazîne-i Âmire’ye teslim için Yanbolu kazası beytülmâl-i hâs 
emînine verdiği
Mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-
a‘yân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, 
lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında Mustafa b. el-Hâc Hüseyin’e karşı takrîr-i 
da‘vâsında iddi‘â edip dedi ki, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Yedikule 
deyû ma‘rûf kale kurbunda Mirahor mahallesinde fevt olan Debbâğ Karagöz b. 
Abdullah’ın muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edildi. Üzerinde, beytülmâle 
âid yapağı deyû ma‘rûf müşterâ-i makbûz yün bahâsından râyicü’l-vakt yir-
mi beş bin akçe vardı. Emânet-i mahkiyem hasebiyle beytülmâl için onu taleb 
ederim. İstintâk edildiğinde cemî‘-i meblağ-ı mezbûru, kazâ-i Yanbolu’da vâki‘ 
beytülmâl-i hâs ve mevkūfât emîni Murad Bey b. Emirza’ya ödediğini ve onun 
Hazîne-i âmire’ye teslîm için meblağ-ı merkūmu kabz ettiğini söyledi. Ba‘de’l-
inkâr sıdk-ı cevâbına istişhâd edildiğinde, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi ve kâtibi Ali Bey mahzarlarında Hüseyin b. 
Abdullah ve Şaban b. Hüseyin şehâdet ettiler ki müdde‘â aleyh merkūm Mustafa 
meblağ-ı mezbûrun tümünü merkūm Murad Bey b. Emirza’ya teslîm etti ve o 
da bunu Hazîne-i âmire’ye teslîm için kabz etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Tahrîren fî 15 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Şaban ve 
Şaban b. Hızır, Mehmed b. Hüseyin

110 [71-1, Arapça] Buhurcu Pîrî deyû meşhur şahsın oğlunun 
davası (noksan)
Mustafa b. Halil ve Hasan b. Ramazan, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında Ahmed 
b. Pîrî’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet şöyle ettiler 
ki müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Saka Bâli mahallesinde 
fevt olan Buhurcu Pîrî deyû meşhûr Pîrî b. Abdürrahim’in sulbî oğludur ( ).
1005 + 0335 + 0335 = 1675
Beyaz sahîh, beyaz sahîh, beyaz sahîh

111 [72-1, Arapça] Bursa’da ölen tacirin zaptedilen muhallefâtından 
karısının mehri ve miras hissesinin ödenmesi
Mevlânâ Şeyh Mehmed b. Mehmed el-mülâzım ve Mehmed Çelebi b. Mustafa, 
Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi 
Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Ayşe Hâtun bt. Mustafa kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti bimâ hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an sâbit olan vekîl Hacı Ömer b. Abdülcelil’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet ettiler ki, müvekkile-i mezbûre, mahrûse-i Bursa’da 
vefât eden ve muhallefâtından râyicü’l-vakt iki yüz otuz dört bin yüz otuz yedi ak-
çesi oranın mukāta‘ât nâzırı Ali Çavuş b. Abdullah eliyle zabt edilen tâcir Mustafa 
b. Nasuh’un zevcesidir. Muhallefât-ı merkūmeden, zevcesi Ayşe Hâtun’un kırk bin 
akçe hisse-i şer‘iyyesini kabzdan sonra yüz doksan dört bin yüz otuz yedi akçe-
si, 979 senesinin Şevvâl-i mükerremi’nin yirmici beşinci günü Hazîne-i âmire’ye 
mezbûr Ali Çavuş eliyle vâsıl olmuşdur. Muhallefâtından bâkī on sekiz bin iki 
yüz seksen dört akçe hisse-i şer‘iyyesinden elân müvekkile-i mezbûreye teslîmi 
lâzımdır. Nikâhında ta‘ahhüd edilen mehrinden dahi muhallefât-ı merkūmeden 
el-ân teslîmi lâzım gelen bin akçe hakkı vardır. Zamânın mahrûse-i Bursa kadısı 
mevlânâ Mehmed b. Yusuf ’dan verilen hüccetin vârid olmasından ve işbu hücce-
tin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda muharrer Meh-
med b. Abdurrahman el-İmâm ve Hüseyin b. İvaz şehâdetleriyle emîn-i mezbûr 
mahzarında sâbit olmasından sonra, şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Mehmed b. Seyyid Abdullah ve el-Hâc Mehmed b. Kasım

112 [73-1, Arapça] Mehmed b. Davud’un zaptedilen muhallefâtının 
iki küçük oğluna iadesi
Hasan b. Hamza ve Hasan b. Hayreddin, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarla-
rında, Mustafa ve Davud ibney Mehmed nâm sagīreyne kıbel-i şer‘den mansûb 
vasî olan za‘îm Mustafa Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīrân-i mezbûrân mahmiye-i mezbûrede 
Irgat Pazarı deyû ma‘rûf mevzi‘ kurbunda vâki‘ merhûm Pîrî Paşa hanı’nda fevt 
olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûrca zabt edilen ve yedi bin dokuz yüz akçesi, 983 
Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü Hazîne-i âmire’ye emîn-i mezbûr 
eliyle vâsıl olan Mehmed b. Davud’un sulbî oğullarıdır. Verâset o ikisine münha-
sırdır ve muhallefâtın o ikisine teslîmi lâzımdır. Zamânın Akçahisar kazâsı kadısı 
mevlânâ Mehmed b. Mustafa’dan verilen hüccetin vârid olmasından ve işbu hücce-
tin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden 
Hasan b. Bâli ve Sâlih Halîfe b. Yusuf şehâdetleriyle emîn-i mezbûr mahzarında, 
lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah ve Hüsam b. Abdülkerim

113 [73-2, Arapça] Alemşah Hatun’un, kardeşi Pîr Çelebi’yi bütün 
davalardan ibrâ etmesi
Alemşah Hâtun bt. Hayreddin kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
ikrâr ve ibrâya vekâleti Mustafa b. Ahmed el-İmâm ve Malkoç Bey b. Abdullah 
şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Ferruh b. Abdullah el-Cündî şöyle ikrâr etti ki, 
müvekkile-i mezbûre Alemşah Hâtun, oğlu müteveffâ Mehmed b. Hamza’nın 
muhallefâtıyla ilgili da‘vâdan, mezbûr Mehmed’in Piyâle b. Abdullah nâm 
Efrenciyyü’l-asl abd-i memlûki ile ilgili da‘vâdan; babası mezbûr Hayreddin’in 
muhallefâtındaki menziller ve dükkânlarla ilgili da‘vâdan; annesi Ayşe bt. Ali 
Bey et-Tercüman’ın muhallefâtındaki menziller ve dükkânlarla ilgili da‘vâdan ve 
aynı ile ma‘rûf şeyden ve cemî‘-i da‘vâlardan hâfız-ı hâze’l-kitâb karındaşı fahrü’l-
emâsil ve’l-akrân Pîr Çelebi b. Hayreddin’in zimmetini kātı‘an li’n-nizâ‘ ve hâsımen 
li maddeti’ş-şikāk ibrâ ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Za‘îm İbrahim Ağa b. Abdullah, Ali Bey b. Üveys el-Cündî, Mustafa 
b. Kara Ali, Behram [b.] Abdullah, Malkoç b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah







114 [74-1, Arapça] Muhallefâtta yer alan Üsküblü mahallesindeki evin 
müzâyede ile satıldığı
Nakībü’l-eşrâf iken fevt olan merhûm ve mağfûrun leh Seyyid Mehter b. Seyyid 
Tâceddin’e kıbel-i şer‘-i şerîfden vasiyy-i mansûb olan ve müteveffâ-yı mezbûrun 
zevcesi Nefîse Hâtun bt. Sinan Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr bey‘a vekâleti bimâ hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit bulunan seyyidü’s-sâdât 
menba‘u’l-‘izzü’s-sa‘âdât Seyyid Şaban Çelebi b. Seyyid Abdülaziz nâm kimesne, 
meclis şer‘-i şerîfde, müteveffâ-yı mezbûr muhallefâtından olan, mahmiye-i Kos-
tantıniyye mahallâtından Büyük Ayasofya câmi‘i kurbunda Üsküblü mahallesin-
de kâin olup, üzerinde iki oda bulunan ahırı, ikisi arasında gölgeliği, tahtânî bir 
odayı, su kuyusunu, anbarı ve yedi tahtânî odayı müştemil bulunan, hudûdu şar-
kan müteveffâ-yı mezbûr türbesine, garben Mehmed Paşa deyû meşhûr merhûm 
Mehmed Paşa menziline, şimâlen mezbûre Nefîse Hâtun mülküne ve cenûben 
hâzin-i sultânî fahrü’l-akrân Osman Ağa b. Abdurrahman mülküne müntehî olan 
cemî‘-i menzili cümle hukūku ve mürâfıkı ile râyicü’l-vakt üç bin tâmmü’l-vezn 
ve sahîhü’l-ayâr altın semen-i mu‘ayyen-i makbûzla hâfız-ı hâze’l-kitâb fahrü’l-
emâcid ve’l-ekârim zahrü’l-e‘âzım ve’l-efâhim Ferruh Bey b. Abdürrahim’e bey‘ 
ettiğini ikrâr etti. Mezbûr Ferruh Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâyı 
ikrâra vekâleti Ali b. Abdullah ve Hüsrev b. Abdullah’ın şehâdetleri ile sâbit olan 
Piyâle Bey b. Abdullah, mûmâ-ileyh Ferruh Bey’in menzil-i mahdûd-i mezbûru 
semen-i merkūmla ondan iştirâ ettiğini vicâhen ve şifâhen ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr 
tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk edildi. İşbu mübâya‘a, menzil-i mezbûrun 
müzâyedeye tekrâr tekrâr arz edilip semenin bu rakamda karar kılmasından son-
ra vâki‘ oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah ve Kurd Bey b. Abdullah, Abdullah b. İsmail, 
İskender b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Himmet b. İsmail, Sefer Ağa b. Ab-
dullah, Muzaffer Ağa b. Abdullah, Hasan Ağa b. Abdullah, Fâik Ağa b. Abdullah, 
Ferruh Kethüdâ b. Abdülmennân ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

115 [75-1, Arapça] Noksan hüccet
<< Mehmed b. Hasan ve Perviz b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân Mehmed Çelebi mahzarında şehâdet et-
tiler ki >>







116 [75-2, Arapça] Sefer b. Mustafa’nın Ali b. Süleyman’a olan 
borcunun ödendiği
Oğlu Ali b. Süleyman kıbelinden âti’z-zikr kabza vekâleti bimâ hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an sâbit olan Selime bt. Abdullah, müvekkil-i mezbûrun Sefer b. Mustafa nâm 
sagīr zimmetinde deyn-i şer‘îden râyicü’l-vakt beş bin akçe alacağı olduğunu ve elân 
kıbel-i şer‘den sagīr-i mezbûra vasiyy-i mansûb olan Hüseyin b. Abdullah elinden 
cemî‘-i meblağ-ı merkūmu sagīr-i mezkûrun malından kabz ettiğini bi’l-vekâle ikrâr 
etti. Vâki‘ ikrâr, mezbûr Hüseyin b. Abdullah tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Bâli Çavuş b. Abdullah, Osman b. Abdullah, 
Mehmed b. İlyas, Sinan Çavuş b. Abdullah, bevvâb-ı sultânî Hasan Bey b. Abdul-
lah, Mahmud b. el-Hâc Kemal, Ferhad b. Abdullah, Cafer Çelebi b. Bahşî eş-şehîr 
bi Zâtî, Veli b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

117 [75-3, Arapça] Hasan b. Mesih Çelebi’nin beytülmâl tarafından 
zaptedilen muhallefâtından karz borcunun ödenmesi
Hüsam b. Cafer ve Abdürrahim b. Hızır, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, Hürrem b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Avlankamuhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen ve râyicü’l-vakt otuz iki bin dokuz 
yüz on bir akçesi 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dördüncü günü Hazîne-i 
âmire’ye emîn-i mezbûr eliyle vâsıl olan Surûrî deyû meşhûr Hasan b. Mesih 
Çelebi’nin zimmetinde hakkı vardır. Muhallefâtından, karzdan iki yüz tâmmü’l-
vezn sahîhü’l-ayâr altının müdde‘îye ödenmesi lâzımdır. Meblağ-ı mezbûrun 
tamâmını veya bir kısmını müteveffâ-yı merkūmdan veya adına ödeme yapan 
bir kimesneden almadığına, emriyle adına kabz edilmediğine, müteveffânın zim-
metini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir 
Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hüseyin ve Abdülkerim b. Bayram, İlyas b. Abdullah.118 [76-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Ramazan 
b. Abdullah’ın Mehmed Çelebi Vakfı’na olan borcunun 
ödenmesine dair
Muharrem b. Mehmed ve Hacı Hüseyin b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdul-
lah mahzarlarında, merhûm Mehmed Çelebi vakfı’na mütevellî olan el-Hâc Ali b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î, şehâdet ettiler ki, 
vakf-ı mezbûrun, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Mustafa Paşa mahallesinde 
fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen ve râyicü’l-vakt sekiz 
bin iki yüz doksan dört akçesi, 983 senesi mübârek Ramazân ayının yirmi üçün-
cü günü Hazîne-i âmire’ye emîn-i mezbûr eliyle vâsıl olan Ramazan b. Abdul-
lah el-Arabî’nin zimmetinde hakkı vardır. Karzdan râyicü’l-vakt beş bin akçenin 
muhallefâtından el-ân teslîmi lâzımdır. Meblağ-ı mezbûru kısmen veya tamâmen 
almadığına, emriyle adına kabz edilmediğine, müteveffânın zimmetini ibrâ etme-
diğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına 
yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Sinan b. Mustafa ve Muharrem b. Mehmed

119 [76-2, Arapça] Hâkimin, babası ölen Mümine bt. Ahmed’e vasî atadığı
Hâkimü’l-adl en-nihrîr el-fâzıl el-fâsıl beyne’l-hak ve’l-bâtıl el-muvakki‘ a‘lâ 
hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘ ve’r-refî‘ el-müstetâb -lâ zâle zılâle devletihi memdûde ile’l-
meşârık ve’l-megārib ve mâ beraha envâru izzetihi lehû mümted eflâk el-mecd 
ke’l-kevâkib- hâmil-i hâze’l-kitâb el-Hâc Abdi b. Mustafa’yı, kırk dördüncü yaya 
başı bölüğünde râcil olup fevt olan Ahmed’in Mümine adlı sagīre kızına, zabt-ı 
ahvâl ve hıfz-ı emvâli için vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min Şevvâli’l-mükerrem sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Ahmed b. Mehmed, İlyas b. Abdullah

120 [77-1, Arapça] Noksan hüccet
Mehmed b. Hasan ve Perviz b. Abdullah, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter şehâdet etti-
ler ki ( ).
Beyaz sahîh, beyaz sahîh, beyaz sahîh.







121 [78-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Kasap Memi 
b. Sinan’ın muhallefâtının vârislerine iadesi
İbrahim b. Hâce Hasan ve Süleyman b. Ahmed, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdul-
lah mahzarlarında, Fâtıma Hâtun b. Mehmed’den asâleten ve Esma Hâtun bt. 
Mehmed kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve isâle 
vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan vekîl Davud b. Abdullah’dan 
vekâleten ve Hümâ Hâtun bt. Mehmed kıbelinden âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz 
ve isâle vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan vekîl Mustafa b. 
Abdullah’dan vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûre Fâtıma Hâtun, Selânik beldesinde vefât 
eden ve muhallefâtı belde-i mesfûrede vâki‘ beytülmâle emîn olan silahdâr Abdi 
Bey b. Abdullah eliyle zabt edilen kasap Memi b. Sinan’ın anasıdır. Ba‘de’l-ihrâcât, 
muhallefâtından râyicü’l-vakt üç bin yüz elli dokuz akçesi, 983 senesi Rebî‘ülahir 
ayının on beşinci günü Hazîne-i âmire’ye mezbûr Abdi Bey eliyle vâsıl olmuş-
dur. Esma Hâtun ise müvekkileteyn-i merkūmeteyn ile ana baba bir kız karındaş 
ve müteveffâ-yı mezbûrun vârisidir. Şu cihetle ki, müvekkileteyn-i mezbûreteyn 
Sinan b. Abdullah’ın kızlarıdır ve müteveffâ-yı mezbûr, Sinan el-mezbûrun oğlu-
dur ve anaları Fâtıma bt. Mehmed’dir. Verâset onlara münhasırdır ve muhallefâtın 
onlara teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Tu[r]gud, Ferhad b. Abdullah, İlyas b. Abdullah

122 [79-1, Arapça] Köle olduğu iddiasıyla yakalanan Pervane 
b. Abdullah’ın aslen hür olduğu
Seyyid Mehmed b. Seyyid Cafer ve Kurd b. Abdullah ve İbrahim b. Sinan nâm ki-
mesneler, âti’z-zikr gulâmın vâzı‘-ı yedi olan Yunus b. Hasan mahzarında, Pervâne 
b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet 
ettiler ki, açık kaşlı ve elâ gözlü olan müdde‘î-i mezbûr aslen hürdür ve Ballı-
badra kasabası mahallelerinden Andriyana mahallesinde hür bir anneden doğ-
muştur. Annesinin ası Andriyana bt. Bulgar’dır. İkisi hiç bir zamân köle olma-
mışdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 20 Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Ferruh Bey. b. Abdullah, İlyas Bey b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn

123 [79-2, Arapça] Beytülmâlce el konulan akçenin vârise iadesi
Ahmed Bey b. Mahmud ve râcil Aydın b. Abdullah, râcilîne mahsûs beytülmâl 
emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, timarlı sipâhi 
Mahmud Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, kırk ikinci yayabaşı bölüğünden, bir 
deniz seferinde vefât eden ve muhallefâtından emîn-i mezbûr yediyle râyicü’l-
vakt yedi bin beş yüz otuz akçesi zabt edilen râcil Ahmed b. Abdullah’ın ana baba 
bir karındaşı ve vârisidir. Müdde‘î-i mezbûr Tafa v. Niko adlı zimmînin oğludur. 
Müteveffâ-yı mezbûr da onun oğludur. Verâseti ona münhasırdır ve muhallefâtının 
da ona teslîmi lâzımdır. Zamânın Belgrad kazâsı kadısı mevlânâ İshak b. Hasan’dan 
verilen hüccetin vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti ol-
duğunun, emîn-i mezbûr mahzarında, isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden 
râcil Aydın b. Abdullah ve Mustafa b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olmasın-
dan sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Ah-
med . Abdullah, İlyas b. Abdullah

124 [80-1, Arapça] Vedîa olarak bırakılan eşyanın muhallefâttan iadesi
Timar erbâbından Hürrem Bey b. Hasan ve Yusuf Bey b. Seydi, âti’z-zikr 
müteveffânın malı olan bir kilim ve bir sepeti emâneten yanında bulunduran İs-
kender b. Hüseyin mahzarında, bevvâb-ı sultânî Mehmed Bey b. Bâli’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûr, sağ iken kilimi ve sepeti vedî‘a olarak merkūm İskender’e emânet eden 
müteveffâ Ferhad b. Abdullah’ın ana baba bir karındaşı ve vârisidir. Verâset ona 
münhasırdır. Müdde‘î-i mezbûr ile müteveffâ-yı mezbûrun Bâli b. Davud’un oğul-
ları olmaları cihetiyle muhallefâtının da ona teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 26 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mezbûrân Ahmed Bey b. Abdullah, Ali Çavuş b. Abdullah, Hasan 
Çavuş b. Ferhad







125 [81-1, Arapça] Mehmed Bey b. Sinan Paşa’nın, annesi ile olan mehir ve 
ev hissesi davalarında sulh olması
Fahrü’l-emâsil Mehmed Bey b. merhûm Sinan Paşa kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr sulh ikrârına vekâleti Fâik Bey b. Abdullah ve Ahmed Çe-
lebi b. Bayezid Bey’in şehâdetleriyle sâbit olan fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Kaytas 
Kethüdâ b. Abdurrahman şöyle ikrâr etti ki, müvekkil-i mûmâ-ileyh Mehmed 
Bey, nikâhında ta‘ahhüd edilen mehri ile ilgili da‘vâda ve kendisine müteveffâ-yı 
mezbûrun muhallefâtından irs-i şer‘î ile intikāl eden mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Cezerî Kasımpaşa mahallesi kurbundaki Pîrî Ağa mahallesin-
de vâki‘ olan, hudûdu bir cânibden Hasan Bey b. Abdürrahim mülküne ve bir 
cânibden Behram Kethüdâ b. Abdullah ve İskender Bey b. Abdullah mülklerine 
ve bir cânibden Hacı Karagöz b. Abdullah mülküne ve bir cânibden de tarîk-i 
âma müntehî bulunan, on bin tâmmü’l-vezn ve sahîhü’l-ayâr altın değerindeki 
ev hissesi ile ilgili da‘vâda, müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi olan annesi kıdvetü’l-
muvakkarât Ayşe Hâtun bt. fahrü’l-emâsil Defterdâr Mehmed Çelebi Bey ile sulh 
olmuşdur. Mezbûre Ayşe Hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
sulh ikrârına vekâleti Behram b. Abdullah ve Şaban b. Abdullah’ın şehâdetleriyle 
sâbit olan vekîl fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Ferhad Kethüdâ b. Abdullah da şöyle 
ikrâr etti ki, müvekkile-i mezbûre Ayşe Hâtun, merkūm Mehmed Bey ile menzil-i 
mahdûd-i mezbûrla alâkalı da‘vâda sulh olmuşdur. Vâki‘ ikrâr, tarafeynce tasdîk 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 28 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan Ağa b. Abdurrahman, Hüseyin Ağa b. Abdülcelil, Mehmed 
Ağa b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah

126 [82-1, Arapça] Keçeci Hâce Sinan Vakfı’nın alacağının borçlunun 
muhallefâtından alınması
Abdürrezzak b. Mustafa ve Ömer b. Derviş, muhallefâtı aşağıda adı geçen oğulla-
rınca zabt edilen müteveffâ Turgud’un oğlu Hasan mahzarında ve diğer iki küçük 
oğlu Osman ve Mustafa’ya kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan İsmail b. Abdullah 
mahzarında, Keçeci Hâce Sinan vakfı’nın mütevellîsisâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, müteveffâ Turgud’un zimmetinde karzdan vakf-ı mezbûrun râyicü’l-vakt üç 
bin yirmi dokuz akçe hakkı vardır. Elân muhallefâtından vakfa teslîm edilmesi 
lâzımdır. Meblağ-ı mezbûru kısmen ya da tamâmen almadığına, emriyle adına 
ondan bir nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir mütevellî-i mezbûra Allahü 
te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

127 [82-2, Arapça] Mehmed Giray Hân b. Devlet Giray Han’ın 
câriyesi olarak tutulan Şah Hûbân bt. Abdullah’ın hürriyetine 
hükmedilmesi
Âti’z-zikr câriyenin vâzı‘ü’l-yedi olduğu Hüseyin b. Abdullah ve Mehmed Bey b. 
Dursun’un şehâdetleriyle sâbit olan Mehmed Giray Hân b. Devlet Giray Hân haz-
retleri kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında husûmete vekâleti Ferhad b. Musta-
fa ve Hamza b. Mustafa ve el-Hâc Hızır b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan 
vekîl Kalender b. Mahmud’un mahzarında, Şah Hûbân bt. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada, gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, elâ gözlü, 
açık kaşlı Çerkeziyyetü’l-asl müdde‘iye-i mezbûre aslen hürdür. Taman kazâsı 
tevâbi‘inden Temrek kal‘asında hür bir anneden doğmuştur. Babasının adı Cihan 
b. Abdullah, annesinin adı Betnoz bt. Tuncaz’dır. Ana kız hiç bir zamân köle ol-
mamışdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı min şehri Şevvâl sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah ve gayruhüm

128 [83-1, Arapça] Beytülmâlce muhallefâtından beş bin akçe kabzedilen 
Mehmed b. İbrahim’in mirasçılarına bu meblağın iadesi
Müezzin Ahmed b. Mustafa ve Osman b. Hüseyin, râcilîne mahsûs beytülmâl 
emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdülmennân’ın mahzarında, cündî Ali 
Bey b. İlyas ve Rukiye Hâtun bt. Mustafa kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında 
âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl Mustafa Çele-
bi b. Veli’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr Ali Bey, muhallefâtından emîn-i mezbûr ve 
ayrıca kethüdâ-yı azeb Cafer Bey b. Abdullah eliyle râyicü’l-vakt beş bin akçesi 
kabz edilen müteveffâ Mehmed b. İbrahim’in amcası ve vârisidir. Zira, müdde‘î-i 
mezbûr Ali Bey, İlyas b. Abdullah’ın oğludur. Müteveffâ-yı mezbûr ise İbrahim’in 
oğludur. İbrahim ve İlyas karındaştırlar. Müvekkile-i mezbûre de müteveffâ-yı 
merkūmun annesidir. Verâset ikisine münhasırdır. Müteveffânın muhallefâtının 
onlara teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 28 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Bey b. Abdullah, Bâli Bey b. Ali, Mustafa Bey b. Abdullah

129 [84-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen muhallefâtta alacak 
iddiasının kabulü
Mehmed b. Ahmed ve Tuğrul Çavuş b. Veli, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Mahmud b. Musa’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Koska Mehmed mahallesinde fevt olan Rumeli kethüdâsı oğlu deyû meşhûr Meh-
med Çelebi b. Hasan Bey zimmetinde hakkı vardır. Müteveffânın muhallefâtı 
emîn-i mezbûr eliyle kabz edilmiş ve 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi 
dördüncü günü râyicü’l-vakt kırk yedi bin iki yüz yirmi dört akçe, aynı senenin 
mübârek Ramazân ayının gurresinde üç yüz kırk bin akçe ve sene-i merkūmenin 
mübârek Ramazân ayının yirmi üçüncü günü yüz on üç bin iki yüz elli sekiz 
akçe Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Bunun yüz bin beş yüz akçesi, müşterâ-i 
makbûz fıçı bahâsındandır ve şu ân da‘vâcıya ödenmesi lâzım gelen meblağdır. 
Meblağ-ı mezbûru kısmen veya tamâmen almadığına, emriyle adına ondan bir 
nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, 
ondan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına da‘vâcıya yemîn veril-
mesinden sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 28 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Hüseyin b. Abdullah, İlyas b. Hızır

130 [85-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen Cafer Bey b. Ahmed’in 
muhallefâtının mirasçılara iadesi
Bilâl b. Nasrullah ve Mustafa b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, Abdürrahim ve Abdülkerim ibney Memi ve Güc Aslan ve Kalender ibney 
Mustafa nâm kimesnelerden sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Abdürrahim ve Abdülkerim nâm 
mezbûrlar, Bengizâde deyû meşhûr ve muhallefâtı emîn-i beytülmâl-i mezbûr 
Ahmed Bey b. Kasım eliyle zabt edilmiş ve 983 senesi Cumâdelâhire ayının 
yirminci günü muhallefâtından râyicü’l-vakt on altı bin sekiz yüz doksan yedi 
akçesi emîn-i sâbık mezbûr Ahmed Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşan kāid-i 
sultânî müteveffâ Cafer Bey b. Ahmed’in amca çocukları ve usûbe-i nesebiyye 
cihetiyle vârisleridir. Mezbûrlar Abdürrahim ve Abdülkerim, Memi’nin sulbî 
oğullarıdır. Müteveffâ-yı merkūm, Ahmed’in sulbî oğludur. Mezbûr Memi ve 
merkūm Ahmed baba bir karındaştırlar. Babaları Abdürrahim b. Abdullah’dır. 
Merkūmân Güc Arslan ve Kalender de diğer amca oğullarıdır ve müteveffâ-yı 
mezbûrun vârisleridir. Zira Güc Arslan ve Kalender, Mustafa’nın sulbî oğul-
larıdır. Müteveffâ-yı mezbûr da Ahmed’in sulbî oğludur. Merkūm Mustafa 
ve mezbûr Ahmed baba bir karındaştırlar; babaları mezbûr Abdürrahim’dir. 
Verâset onlara münhasırdır ve muhallefâtın da onlara teslîmi lâzımdır. Zamânın 
Boyabad kadısı mevlânâ Hayreddin b. Sinan’dan verilen hüccetin vârid olmasın-
dan ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun Dîvân-ı âlî’de emîn-i 
mezbûr Mehmed Çelebi mahzarında isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden 
Ahmed b. Fethullah ve Receb b. Mehmed’in şehâdetleriyle sâbit olmasından 
sonra, şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ min şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Memi b. Kemal, İbrahim b. Abdullah, İlyas b. Abdullah.

131 [86-1, Arapça] Süleyman Bey b. Hacı Ahmed’in, Sultan Cihangir 
mahallesindeki avlu duvarını Aydın livası beyi Hasan Bey 
b. Abdurrahman’a satması
Süleyman Bey b. el-Hâc Ahmed, kıdvetü’l-ümerâi’l-kirâm umdetü’l-küberâi’l-
fihâm zi’l-kadr ve’l-ihtirâm Aydın livâsı beyi Hasan Bey b. Abdurrahman’a 
-zîde mecduhû- sâhibi ve mâliki olduğu, Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından merhûm ve mağfûrun leh Cihangir Sultan mahallesinde vâki‘, 
uzunluğu elli buçuk zirâ‘, irtifâ‘ı on buçuk mi‘mâr zirâ‘ı mikdârındaki ve hudûdu 
bir cânibden bâyi‘-i mezbûr mülküne ve bir cânibden müşterî-i merkūm mül-
küne ve bir cânibden vezîr-i ekrem Mustafa Paşa mülküne ve bir cânibden de 
Süheyl Bey b. Abdullah mülküne müntehî olan avlu duvarını râyicü’l-vakt otuz 
bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile satdığını ikrâr etti. Mezbûr Hasan Bey 
kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâ ikrârına vekâleti el-Hâc Mehmed b. 
İlyas ve Hasan b. Mehmed’in şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Ali Bey b. Abdullah, 
müvekkili Hasan Bey’in duvarı semen-i merkūm ile mukırr-ı mezbûrdan iştirâ 
ettiğini ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr, tarafeynce de bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâl sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülvehhâb Çelebi b. Hasan, Hasan b. Mahmud, Hasan b. Meh-
med, Mustafa Çelebi b. Bâli ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

132 [86-2, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın miras yoluyla kendisine intikal 
eden evdeki dörtte bir hissesini satması
Top arabacısı deyû ma‘rûf Ahmed b. Abdullah, mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Uzun Yusuf mahallesinde vâki‘ olup tahtânî iki odayı, bahçeyi, 
su kuyusunu ve helâyı hâvî bulunan, bir cânibden silahdâr Hürrem Bey b. Ab-
dullah mülkü ve bir cânibden müşterî mülkü ve bir cânibden Mustafa, Aynî ve 
Ümmî evlâd-ı Kemal mülkü ve bir cânibden tarîk-ı âm ile mahdûd menzildeki 
şâyi‘ rub‘ hisseyi cümle tevâbi‘ ve levâhıkıyla ve râyicü’l-vakt iki bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûzla kıbel-i şer‘den Ahmed b. Mehmed nâm sagīre vasiyy-i 
mansûb olan râcil Üveys b. Abdullah’a bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ ettiğini ikrâr etti. 
Üveys b. Abdullah da sagīr-i mezkûr malıyla menzili ondan iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr-ı 
şer‘î, vasiyy-i mezbûr tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk olundu. Bu sûretle cemî‘-i 
menzil-i mezbûr, sagīr-i mezkûrun mülkü haline geldi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâl sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah, Kasım b. Abdullah, Si-
nan b. Nasuh ve gayruhüm
Yevmü’s-sânî gurre-i Şevvâli’l-mükerrem sene 983.

133 [87-1, Arapça] Mihriban bt. Abdullah’ın câriye bedelinden 60 altın 
alacağını aldığı
Mihriban bt. Abdullah nâm hâtun, hâmile-i hâze’l-kitâb Hatice Hâtun bt. Abdul-
lah zimmetinde, beyaz tenli, Çerkeziyyetü’l-asl ve çenesinde eser-i cerh bulunan 
Mâhzaman bt. Abdullah nâm câriyenin satış bahâsından altmış tâmmü’l-vezn 
sahîhü’l-ayâr altın hakkı olduğunu, şimdi ise bu meblağın tamâmını kabz ettiğini 
ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr, Hatice Hâtun tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 4 Şevvâli’l-mükerrem sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Bey b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah er-Râcil, Mahmud Çelebi 
b. ( ), Murad b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin







134 [87-2, Arapça] İskender Ağa Vakfı’nın mütevellîsinin vakfın 
önceki mütevellîsi üzerinde olan alacağını üç ayda bir ödemek 
üzere taksitlendirmesi
Helvacılar reisi merhûm İskender Ağa vakfı’nın mütevellîsi Siyâmi Çelebi b. Re-
sul, vakf-ı mezbûrun mütevellî-i sâbıkı Ahmed b. Haydar zimmetinde olan 
râyicü’l-vakt yirmi bir bin sekiz yüz akçe tutarındaki vakıf alacağını, bu hüccetin 
tahrîrinden i‘tibâren tamâmı ödenene kadar üç ayda bir râyicü’l-vakt bin iki yüz 
altmış akçe ödemesi üzre taksît-i şer‘î ile taksitlendirdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Mehmed, Mehmed b. Abdi, Abdi b. Hüsam, Ebûbekir 
b. Nasuh, İsmail Bey b. Hüsrev Bey, Mehmed b. Nasuh, Mustafa Çelebi b. Ahmed, 
Ali Bey b. İsmail

135 [88-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce kabzedilen Cihanbaht 
bt. Sinan adlı kadının kocasına miras hissesine karşılık gelen 
meblağın ödenmesi
Durmuş b. Ali ve Pervâne b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarla-
rında, Mîr Şems b. Hızır nâm kimesneden sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, mahmiye-i mezbûre 
mahallâtından Kırk Çeşme deyû bilinen mevzi‘ kurbundaki Hacı Teberrük 
mahallesinde fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından kabz edilen ve 
emîn-i mesfûr eliyle 983 senesi mübârek Ramazân ayının yirmi üçünde râyicü’l-
vakt kırk yedi bin iki yüz otuz dokuz akçesi Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan Cihânbaht 
bt. Sinan nâm kadının zevcidir. Verâseti ona ve karındaş çocukları Murad ve 
Mehmed ibney Ahmed’e ve diğer karındaş çocukları Hacı Bayram ve Receb ibney 
Mahmud’a münhasırdır. Da‘vâcının muhallefât-ı mezbûredeki hissesi râyicü’l-
vakt yirmi üç bin altı yüz on dokuz akçedir ve bu meblağın elân kendisine teslîmi 
lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Tâceddin b. Mahmud el-İmâm, Osman b. Fethullah ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn







136 [89-1, Arapça] Beytülmâl emînince kabzedilen Hâce Şerîf 
b. Hüseyin el-Cevherî’nin muhallefâtında bulunan mücevherâtın 
mirasçılara iadesi
Cafer b. Abdullah ve Hasan b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Kamer bt. Abdullah’dan asâleten ve Hanki bt. Hâce Şerîf kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti şer‘an sâbit olan Rıdvan 
b. Mustafa’dan vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müvekkile-i mezbûre Hanki, Karahisar-ı sâhib kasabasında vâki‘ 
Fakīr Abdi hanı’nda vefât edip muhallefâtı kasaba-i mezbûrede vâki‘ beytülmâlin 
emîni Sinan Bey eliyle kabz edilmiş bulunan Hâce Şerîf b. Hüseyin Cevherî’nin 
sulbî kızıdır. Muhallefâtından 983 senesi mübârek Ramazân ayının yirmi doku-
zunda on dokuz lâl, bin yüz altmış üç aded yâkut, kırk yedi aded inci, lâl parça-
sı deyû ma‘lûm olan cevherden on aded, on dokuz Hindî lâl, Gerd-gerf? deyû 
ma‘lûm olan cevherden 8 aded, cinsi ma‘lûm olmayan yirmi taş, küçük yâkut 
ve fîrûze parçaları ve sene-i mezbûrenin Şevvâl-i mükerremi’nin yedinci günü 
sekiz bin kırk akçe Hazîne-i âmire’ye ulaşmışdır. Merkūme Kamer, müteveffâ-
yı merkūmun zevcesidir. Hâşim Şâhî Hân b. Alican ve Hâce Abdullah b. Şâhî 
emîn-i mezbûr mahzarında şâhidlik ettiler. Mezbûre Kurayş Hâtun, Hüseyin b. 
Abdullah’ın sulbiye kızıdır; müteveffâ-yı mezbûr da onun oğludur. Verâset on-
lara münhasırdır ve muhallefâtının da onlara teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan b. Abdullah, Abdülkerim b. İbrahim

137 [90-1, Arapça] Yaya Bâli b. Mahmud’un beytülmâlce el konulan 
muhallefâtının mirasçısına iadesi
Mahmud Bey b. Yusuf ve Nebi b. Mahmud, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni fahrü’l-
akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, Kurd Ali b. Mahmud’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûr, mahrûse-i Galata kal‘ası hâricinde vâki‘ merhûm Kasımpaşa Câmi‘i ma-
hallesinde vefât eden ve muhallefâtından emîn-i mezbûr eliyle râyicü’l-vakt on bin 
akçesi kabz edilen yetmişinci yaya bölüğünden râcil Bâli b. Mahmud’un ana baba 
bir karındaşı ve vârisidir. Zira, müdde‘î-i mezbûr Mahmud b. Abdullah’ın oğlu-
dur; müteveffâ-yı mezbûr da kezâ onun oğludur. Anneleri Selime bt. Ayyâr’dır. 
Verâseti ona münhasırdır. Muhallefâtının da ona teslîmi lâzımdır. Zamânın kazâ-i 
Brod kadısı mevlânâ Mustafa b. Kaya’nın hüccetinin vârid olmasından ve işbu 
hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun emîn-i mezbûr mahzarında, isim-
leri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Mehmed b. Yusuf ve Şirmerd b. Mehmed’in 
şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Bey b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, İlyas b. Abdullah

138 [91-1, Arapça] Yaya Mustafa b. Yusuf ’un beytülmâlce el konulan 
muhallefâtının mirasçısına iadesi
Râcil Ferhad b. Abdullah ve Süleyman b. Abdullah, râcilîne mahsûs beytülmâl 
emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, kıbel-i şer‘den 
Ali b. müteveffâ Süleyman nâm sagīre vasî nasb edilen İbrahim b. Yusuf ’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, 
sagīr-i mezbûr, mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ yaya odalarında fevt olan ve 
muhallefâtından emîn-i mezbûr yediyle râyicü’l-vakt altı bin akçesi zabt edilmiş 
bulunan, doksan dokuzuncu yaya bölüğünden râcil Mustafa b. Yusuf ’un karında-
şının oğlu ve vârisidir. Zira sagīr-i merkūm, Süleyman’ın oğludur. Merkūm Süley-
man ve müteveffâ-yı mezbûr baba bir karındaştırlar, babaları Yusuf b. Abdullah’dır. 
Verâset ona münhasırdır ve muhallefâtının da ona teslîmi lâzımdır. Zamânın Er-
gene kazâsı kadısı mevlânâ Mustafa b. İlyas’dan verilen hüccetin vârid olmasından 
ve işbu hüccetin kadi-i mezbûrun hücceti olduğunun emîn-i mezbûr mahzarın-
da, isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Hüseyin b. Ali ve İlyas b. Hızır’ın 
şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Mustafa b. Abdullah

139 [92-1, Arapça] Noksan hüccet
Mehmed Çelebi b. el-Hâc Pîrî ve Mehmed b. Sinan, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah b. Mah-
mud mahzarında şehâdet ettiler ki, da‘vâcılar, Cihânbaht bt. Sinan nâm hâtunun 
karındaşının oğulları ve vârisleridir.
Beyaz sahîh, beyaz sahîh.







140 [93-1, Arapça] Şem‘î bt. Mustafa’nın, Sinan Ağa Vakfı’ndan 
ödünç aldığı
Şem‘î bt. Mustafa, merhûm Sinan Ağa vakfı mütevellîsi el-Hâc Ahmed b. Mu-
harrem ile yapdığı mu‘âmele ve karz cihetinden zimmetinde vakf-ı mezbûrun 
râyicü’l-vakt on üç bin akçe hakkı olduğunu ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr, mütevellî-i 
mezbûr el-Hâc Ahmed tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk olundu. Medyûne-i 
merkūmenin emriyle cemî‘-i meblağ-ı mezbûra Şükür Bey b. Haydar nâm oğlu 
kefâlet-i şer‘iyye ile kefîl oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 27 şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah, Seyyid İsmail b. Seyyid 
Mehmed, Abdi b. Ahmed, Ahmed b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

141 [93-2, Arapça] Ekmekçibaşı Mustafa Bey b. Süleyman’ın 
evini vakfetmesi
Elhamdü li men lehü’l-hamdü ve’s-senâu ve’s-salâtü ve’s-selâmü alâ resûlihî 
Muhammedin eşrâfi’l-verâi ve alâ âlihî ve sahbihî nücûmi’d-dîn ve ba‘d işbu 
mazmûnunda vakıf ikrârından bahseden sahîh ve şer‘î bir vakfiye, sarîh ve mer‘î bir 
vesîkadır. Reîs-i habbâzîn-i sultânî fahrü’l-akrân ve’l-a‘yân Mustafa Bey b. Süley-
man, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzır olup, işbu vakıf ikrârının 
kendisinden sudûruna kadar sâhibi ve mâliki olduğu, Mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Davud Paşa mahallesinde kâin, önünde selâmlık olan tahtânî bü-
yük bir beyti, önünde selâmlık ve oda bulunan tahtânî küçük bir beyti, altında 
kileri bulunan fevkānî bir beyti, su kuyusunu, fırını, helâyı ve avluyu muhtevî olan 
ve hudûdu iki cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden Arslan Bey b. Mustafa mülkü-
ne ve bir cânibden de Müstedâm b. Abdullah mülküne müntehî bulunan cemî‘-i 
menzilini haps, tasadduk ve vakf eylediğini ikrâr etti. Tahtânî büyük menzili ve 
önünde bulunan selâmlığı müddet-i hayâtınca Kerime bt. Mahmud nâm kızının 
kızına, sonra evlâdına sonra soyları kesilene kadar nesilden nesile evlâd-ı evlâdına 
Arslan Bey b. Mustafa nâm kızının oğluna sonra onun evlâdına sonra evlâd-ı 
evlâdına, sonra soyları kesilene kadar nesilden nesile evlâd-ı evlâd-ı evlâdına 
sonra vâkıf-ı mezbûrun âzâdlı kölelerine sonra âzâdlı kölelerinin evlâdına sonra 
onların evlâd-ı evlâdına sonra nesilleri kesilene kadar batnen ba‘de batnin âzâdlı 
kölelerinin evlâd-ı evlâd-ı evlâdına sonra mahmiye-i mezbûrede vâki‘ merhûm 
Davud Paşa câmi‘i’nde reis-i müezzinîn olan kimesneye şart etti. Ve yukarıda 
zikr edilen tahtânî küçük evi ve odayı kızının oğlu merkūm Arslan Bey’e sonra 
onun evlâdına sonra nesilleri kesilene kadar nesilden nesile evlâdı evlâdına sonra 
mezbûre Kerime’ye sonra onun evlâdına sonra soyları kesilene kadar nesilden ne-
sile onun evlâd-ı evlâdına sonra câmi‘-i mezbûrda müezzin-i sânî olan kimesneye 
şart etti. Fevkānî büyük evi ve kileri ise Emine bt. el-Hâc Sinan nâm zevcesine 
sonra onun evlâdına sonra soyları kesilene kadar nesilden nesile evlâd-ı evlâdına 
sonra mezbûr Arslan Bey’e sonra onun evlâdına sonra soyları kesilene kadar ne-
silden nesile evlâd-ı evlâdına sonra mezbûre Kerime’ye sonra onun evlâdına sonra 
soyları kesilene kadar nesilden nesile evlâd-ı evlâdına sonra mezbûr âzâdlı kölele-
rine sonra âzâdlı kölelerinin evlâdına sonra soyları kesilene kadar nesilden nesile 
âzâdlı kölelerinin evlâd-ı evlâdına sonra câmi-i mezkûrda kayyım olan kimesneye 
şart etti. Ve tevliyye-i hasbiyyeyi merkūm Arslan Bey’e, ondan sonra hâkimin uy-
gun göreceği kimesneye şart eyledi. Ve cemî‘-i menzili tescîl maksadıyla mütevellî 
nasb ettiği merkūm Arslan Bey’e teslîm eyledi. Arslan Bey de tesellüm etti. Va-
kıf mes’elesi tamâm olduğunda vâkıf-ı merkūm, İmâm-ı A‘zamın -rahmetullahi 
aleyh- kavline göre vakf-ı akārın adem-i lüzûmunu ileri sürerek vakıfdan rücû‘ 
etti. Mütevellî-i merkūm da İmâmeyn-i hümâmeyn Ebû Yusuf ve Muhammed b. 
Hasan eş-Şeybânî’nin vakfın lüzûmu yönündeki ictihâdlarına dayanarak i‘tirâz etti 
ve hâkim huzûrunda mürâfa‘a olunduklarında hâkim, eimme-i eslâf ve meşâyih-i 
eşrâf beynindeki ihtilâfın varlığını bilerek vakıf tarafının re’yine i‘tibâr edip vak-
fın sıhhat ve lüzûmuna hükm etti. Ve vakıf artık ittifâkla lâzım hale geldi. Fe-
men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ ismuhû ale’llezîne yübeddilûnehû 
inna’llâhe semî‘un alîm ve ecrü’l-vâkıfı ale’r-rabbi’r-rahîm.
Cerâ zâlike fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İsa b. Nasuh, Mehmed Çelebi b. Ali el-İmâm, İbrahim b. Hasan 
Ağa el-Cündî, Cafer Subaşı b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah el-Cündî, mevlânâ 
Ali Çelebi b. İlyas el-müderris, Mehmed b. Hasan, Behram b. Abdullah silahdâr, 
Kasım b. Abdullah es-Sarrâc, Musa b. Yunus el-Müezzin, Nebi b. Abdullah el-
Kayyım, Ahmed b. Kasım, İvaz b. İskender

142 [95-1, Arapça] el-Hâc Davud b. Abdullah’ın para vakfı tesisi
On yedinci râcilîn bölüğünden râcil el-Hâc Davud b. Abdullah, sâhibi ve mâliki 
olduğu râyicü’l-vakt on bin beş yüz akçesini hâlis-i mâlından ifrâz ve mahz-ı 
menâlinden temyîz edip vakf edip haps ettiğini ikrâr etti. Ve her sene ona on bir 
ribh üzre istiğlâl-i şer‘î ile istiğlâl edilmesini şart etti. Bu mu‘âmelenin de rehn-i kavî 
ve kefîl-i melî ile yapılmasını şart etti. Galleden Allah’ın nasîb ettiği mikdârdan her 
sene sekiz yüz akçesini, Kostantıniyye-i mahmiyye’de vâki‘ merhûm ve mağfûrun 
leh Sultan Bayezid Hân -nevverallâhu merkadehu ve ce‘ale’l-cennete mesvâhu- 
câmi‘i’nde nasb-ı sultânî ile vâ‘iz olan fahrü’s-sulehâ Mehmed Çelebi b. İbrahim’e 
müddet-i hayâtınca ve seçeceği hayır işlerine sarf edip sevâbını vâkıf-ı mezbûrun 
rûhuna hediye etmesi şartıyla ta‘yîn etti. Sonra meblağ-ı mezbûrdan sekiz yüz 
akçeyi her sene ödenmek üzre ve Recebü’l-mürecceb ve Şa‘bânü’l-mu‘azzam ve 
Ramazânü’l-mübârek ve Şevvâli’l-mükerrem ve Zilka‘de olmak üzre senenin beş 
ayında her hafta bir gün mahmiye-i mezbûrede vâki‘ câmi‘-i mezbûr veya Sultan 
Mehmed Hân’ın binâ ettiği -aleyhi’r-rahme ve lehü’l-gufrân- câmi‘den seçeceği bi-
rinde yedi def ‘a va‘z etmek ve yerine nâib ta‘yîn etmemek şartıyla câmi‘-i mezbûrda 
vâ‘iz olan kimesneye ta‘yîn etti. Bundan başka, her sene iki yüz akçeyi mütevellîye 
ta‘yîn etti. Ve tevliyyeyi, müddet-i hayâtınca, mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
râcilîn hanındaki yeni râcilî odalarında bulunan râciller mescidinde kayyım olan 
râcil Mehmed b. Abdullah’a şart etti. Galleden her sene elli akçeyi mescid-i mezbûr 
kayyımlarından vakf-ı mezbûra mütevellî olmayan yedisine ta‘yîn etti. Ale’s-seviyye 
kayyımlık yapmalarını ve vâkıf-ı mezbûrun rûhuna du‘â etmelerini şart etti. Hasbî 
nezâreti de yaşadığı sürece Şeyh-i merkūma sonra vâ‘iz olan kimesneye şart etti. ( )

143 [96-1, Arapça] Fâtıma Hatun’un muhallefâtındaki hisse ile 
ilgili davadan ibrâ
Fahrü’l-akrân Abdi Çelebi b. Kasım ve Cafer b. Abdullah, silahdâr Mehmed 
Bey b. Abdullah’ın zevcesi ve muhallefâtı babası tarafından kabz edilmiş bu-
lunan merhûme Fâtıma Hâtun’un babası mezbûr Mustafa b. Abdullah mah-
zarında, mezbûr Mehmed Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr Mehmed Bey, 
muhallefât-ı mezbûredeki hisse-i şer‘iyye ile ilgili da‘vâdan mezbûr Musta-
fa b. Abdullah’ın zimmetini ibrâ etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

144 [96-2] Nazar b. Veli adlı esircinin satın aldığı câriyenin 
sağ salim olduğu
Nazar b. Veli nâm esirci mahfil-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip bundan esbak işbu 
hâmil-i hâze’l-kitâb Abraham v. Ferhad nâm Yahudi’den elli iki filoriye iştirâ etti-
ğim orta boylu, ak benizli Rûsiyyetü’l-asl câriyeyi sağ ve sâlim iştirâ ettim mukırr-ı 
mezbûru mezbûr Abraham Yahudi vicâhen tasdîk ettiğinde vâki‘ hâl ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah, Muharrem Bey b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah







145 [96-3, Arapça] Kadı Mahmud Çelebi’nin Rus asıllı kölesini âzat etmesi
Fahr-ı kuzâti’l-Müslimîn kazâ-i Ahyolu kadısı mevlânâ Abdurrahman Efendi’nin 
oğlu Mahmud Çelebi, hâmil-i hâze’l-kitâb gök gözlü, açık kaşlı, orta boylu, 
Rûsiyyü’l-asl Behram b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-azîm 
âzâd etti.
25 Şevvâl-i mükerrem sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Muslihuddin b. Bâli el-müzekkir

146 [96-4, Arapça] Temeşvar Kalesindeki Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey 
evkafının vâkıfta karzdan alacağı olduğu
Mehmed b. Hasan ve Perviz b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarların-
da, Cimcime Defterdâr deyû meşhûr ve muhallefâtının bir kısmı beytülmâl-i 
mezbûrun emîn-i sâbıkı Ahmed Çavuş b. Kasım yediyle kabz edilen merhûm 
Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey’in Temeşvar kal‘asında kurduğu vakıfların kāim-i 
makām-ı mütevellîsi olan Abdüllatîf b. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki merhûmun muhallefâtından dokuz 
yüz seksen iki senesi Zilka‘de ayının on beşinci günü râyicü’l-vakt yüz yetmiş bin 
üç yüz kırk dokuz akçe, 983 senesi gurre-i Rebî‘ülâhiri’nde iki yüz on dokuz bin 
sekiz yüz kırk altı akçe, aynı ayın yirmi dokuzuncu günü altmış yedi bin iki yüz on 
bir akçe, 983 senesi Cumâdelâhire ayının yirminci günü on beş bin akçe Hazîne-i 
âmire’ye mezbûr Ahmed Çavuş eliyle vâsıl olmuşdur. 983 senesi Rebî‘ulevvel 
ayının yirmi beşinci gününde otuz bir bin sekiz yüz elli yedi akçe, 983 senesi 
Rebî‘ulâhir ayının sekizinci günü beş yüz doksan iki akçe, kendisine teslîm edilen 
mallardan meblağ-ı mezbûru tahsîl için ta‘yîn edilen Yedekçi? Çavuş b. Abdur-
rahman eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmışdır. 983 senesi Rebi‘ulevvel ayının yirmi 
altıncı günü bin yüz doksan bir akçesi fahrü’l-akrân Mustafa Çavuş b. Abdurrah-
man eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde 
evkāf-ı mezbûrenin karzdan râyicü’l-vakt yüz on dokuz bin altı yüz iki akçe hak-
kı vardır. El-ân muhallefâtından bu mikdârın vakfa ödenmesi lâzımdır. Zamânın 
Temeşvar kazâsı kadısı mevlânâ Mehmed Çelebi b. Deniz’den verilen hüccetin 
vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun lede’d-
defter emâcid-i ekârim huzûrunda, emîn-i mezbûr mahzarında udûlden isimleri 
zeyl-i kitâbda muharrer Hüseyin b. Turhan ve Hüseyin b. Abdullah ve Perviz b. 
Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev Bey b. Abdullah, Ali b. Abdullah

147 [97-1, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah ile zevcesi Sâliha bt. İlyas’ın 
muhâlaa yapmaları
Atebe-i aliyye’deki sipâhi oğlanları tâifesinden Mustafa Bey b. Abdullah, zevcesi 
hâmile-i hâze’l-kitâb Sâliha bt. İlyas ile nikâhında ta‘ahhüd ettiği mehriyle alâkalı 
da‘vâda ve mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Nevbethâne mahallesinde 
kâin, hudûdu bir cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden Küçük Ali Bey vakfı’na 
ve bir cânibden İlyas Çelebi b. Mehmed mülküne ve bir cânibden de Kartal deyû 
meşhûr İskender b. Abdullah mülküne müntehî olan, râyicü’l-vakt otuz bin 
akçe kıymetindeki ev üzerindeki zevciyyete müte‘allik cemî‘-i de‘âvîde sulh oldu. 
Mezbûre Sâliha hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında müsâlaha ikrârına 
vekâleti Mehmed b. Abdullah ve Mehmed b. Hamza’nın şehâdetleriyle sâbit olan 
vekîl Hızır b. Nasuh, müvekkile-i merkūmesinin, zevci mezbûr Mustafa Bey ile 
menzil-i mahdûd-i mezbûrla alâkalı da‘vâda müsâlaha-i şer‘iyye ile müsâlaha 
yapdığını ikrâr-ı şer‘î ile ikrâr etti. Mezbûr Mustafa Bey de bi’l-muvâcehe onu 
tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah el-İmâm, Ali b. Mehmed el-Müezzin, Si-
nan Ağa b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, Hasan b. Abdullah

148 [98-1, Arapça] Karzdan ve at bahasından olan alacağın ödendiği
Müteveffâ Ahmed b. Ali’nin zevcesi ve vasiyy-i muhtârı Aynî Hâtun bt. Ebri, 
merhûm Ahmed b. Ali’nin, muhallefâtı zevcesi Hümâ bt. Ali Bey ve kızının kızı 
Nesli bt. Yusuf yedleriyle kabz edilmiş bulunan merhûm İbrahim Bey b. Abdullah 
zimmetinde, karzdan râyicü’l-vakt sekiz bin akçe, müşterâ-i makbûz doru renkli 
at bahâsından da yedi yüz elli akçe hakkı olduğunu ve hâl-i hâzırda mezbûre Nesli 
ve merkūme yedlerinden bütün alacağı aldığını ikrâr etti. Mezbûretân tarafından 
tasdîke vekâleti Hüseyin b. Abdullah ve Osman b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit 
olan vekîl Şeyh b. Abdullah tarafından vâki‘ ikrâr bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Osman b. Abdullah







149 [98-2, Arapça] Sultan Selim Han’ın kölesini âzat etmesi
Vezîr-i a‘zam Mehmed Paşa b. Abdurrahman, merhûm ve mağfûrun leh Sultan 
Selim Hân’ın hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde açık kaşlı, orta boylu, ak benizli, 
Gürciyyü’l-asl Hasan Ağa b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü 973 senesinde âzâd 
etmiş olduğunu haber verdi.
Şuhûdü’l-hâl: Piyâle Paşa b. Abdüsselâm, Ahmed Paşa b. Abdullah, Mustafa Paşa 
b. Abdullah

150 [99-1, Arapça] Rehin bırakılan mallarla ilgili davada vekâlet verilmesi
Londar? kazâsı kadısı mevlânâ Ali b. Şeyh Mehmed’den, Abdülganî Bey b. 
Hüdâverdi ve Hemdem b. Abdülkerim’in nakl-i şehâdetlerini hâvî hüccet vârid 
oldu ki, müteveffâ Ahmed Çelebi b. Mehmed Bey’in zevcesi Perizad bt. Abdul-
lah ve Râbia bt. müteveffâ-yı mezbûr Ahmed Bey, müteveffâ-yı mezbûrun hâl-i 
hayâtında düstûrü’l-mükerrem ve’l-müşîrü’l-müfahham hazret-i Zâl Paşa’nın 
-yesserallâhu te‘âlâ mâ yeşâ’u- kapısında zevvâk olan Mehmed Bey b. Abdullah in-
dinde dokuz bin akçe karşılığında rehin bıraktığı müşebbek murassa‘ altından bir 
taç ve elmas taşlı bir yüzük ve gümüşden ma‘mûl iki gerdanlık ve bir gümüş zincir 
ve sîne-bend deyû bilinen bir gümüş korseyle ilgili da‘vâda hâmil-i hâze’l-kitâb 
Ali b. Süleyman’ı vekîl ettiler. O da müteveffâ-yı mezbûrun merkūm Mehmed 
Bey indindeki malları olan zerinşân deyû meşhûr bir kılıç ve bir kırmızı çukadan 
ma‘mûl bir yağmurluk ve sansar deyû bilinen hayvan derisiyle birlikte kırmızı çu-
kadan ma‘mûl bir ferâce ve müzehheb bir gemi taleb etti. Bunun kadı-i mezbûra 
âid hüccet olduğu mezbûr Mehmed Bey mahzarında isimleri zeyl-i kitâbda mu-
harrer Ahmed b. Ali ve Hemdem b. Abdülkerim’in şehâdetiyle sâbit oldu ve bu-
nun mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Ferruh b. Abdullah

151 [99-2, Arapça] Maraş Beylerbeyi Mehmed Paşa b. merhûm Sefer 
Ağa’nın ödünç aldığı
Hâlen Maraş beyler beyi olan emîrü’l-ümerâi’l-kirâm kebîrü küberâi’l-fihâm zi’l-
kadri ve’l-mecdi ve’l-ihtirâm el-muhtas bi inâyeti’l-meliki’l-allâm Mehmed Paşa 
b. merhûm Sefer Ağa kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr ikrâra vekâleti 
Süleyman b. Abdullah [ve] Kasım Bey b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit olan 
bevvâb-ı sultânî fahrü’l-akrân Cafer Bey b. Abdurrahman, Hatice bt. müteveffâ 
Mustafa adlı sagīrenin, müvekkil-i mûmâ-ileyhi zimmetinde Atebe-i aliyye’deki 
müteferrika tâifesinden olan vasiyy-i muhtârı fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Musa 
Ağa b. Abdurrahman ile yapılan mu‘âmeleden dolayı râyicü’l-vakt iki yüz kırk 
beş bin beş yüz akçe ve karz cihetinden seksen akçe ve müşterâ-i makbûz akmişe 
bahâsından yirmi dört bin beş yüz sekiz akçe hakkı olduğunu ikrâr etti. Karz dı-
şındaki meblağ bu vesîkanın tanzîm târihinden i‘tibâren bir sene tamâmına mü-
ecceldir. Vâki‘ ikrâr, vasiyy-i mezbûr tarafından da tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mezbûrân İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Şucâ‘ Bey b. 
Abdullah Haymenân tâifesi kethüdâsı, Rüstem Kethüdâ b. Abdullah kethüdâ-i 
müvekkil-i mezbûr, Üveys Ağa b. Abdurrahman

152 [100-1, Arapça] Noksan hüccet
Müezzin Hızır b. Sinan ve kayyım Yahya b. Abdullah Dîvân-ı âlî’de şehâdet ettiler 
ki ( )
Beyaz sahîh, beyaz sahîh, beyaz sahîh

153 [101-1, Arapça] Pîrî Çelebi b. Hayreddin’in, Alemşah Hatun 
bt. Hayreddin adlı kız kardeşine evini satması
Fahrü’l-akrân Pîrî Çelebi b. Hayreddin, Alemşah Hâtun bt. Hayreddin nâm kız 
karındaşına sâhibi ve mâliki olduğu, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından 
Meddâs mahallesinde kâin, dâhilî ve hâricî avlusu olan, dâhilî avlu içinde karşılık-
lı tahtânî iki odası, arasında ve her birinin yan tarafında bulunan selâmlığı, köş-
kü, su kuyusu, fırın ve bahçesi bulunan, dış avlu içinde de üzerinde oda bulunan 
ahşabdan ma‘mûl odayı hâvî bulunan ve hudûdu bir cânibden Şemullah b. Şaban 
mülkü ve Ayşe bt. Hacı Ebûbekir mülkü, bir cânibden Mehmed b. Hüseyin mülkü 
ve Zühre bt. Abdullah mülkü, bir cânibden Mehmed b. Hacı Ahmed mülkü ve 
mezbûre Alem Hâtun mülkü ve bir cânibden de tarîk-ı hâssa müntehî olan cemî‘-i 
menzili ve menzil-i menzil kurbunda bulunan, hudûdu iki tarafdan tarîk-ı hâs ve 
bir tarafdan Ayşe bt. Hacı Ebûbekir mülkü ve bir tarafdan mevlânâ Alâaddin-i 
Arabî vakfı’na müntehî bulunan bütün ahırları cümle hukūk ve mürâfıkı ile bir-
likte râyicü’l-vakt yetmiş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bey‘ ettiğini 
ikrâr etti. Mezbûre Alemşah Hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâya 
vekâleti Mustafa b. Ahmed ve Malkoç b. Abdullah’ın şehâdetleri ile sâbit olan vekîl 
Ferruh b. Abdullah, müvekkile-i mezbûresi Alemşah Hâtun’un, mukırr-ı merkūm 
Pîrî Çelebi’den menzil-i mahdûd-i mezbûru ve ahır-ı merkūmu semen-i mezbûrla 
iştirâ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr, tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk 
edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâdî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Halil, Nuh b. Abdullah, Malkoç 
b. Abdullah, Hasan b. Abdullah, Mustafa b. Ali, Mehmed b. Mahmud, Bayram b. 
Abdullah, Ferhad b. Abdullah el-Cündî
Beyaz sahîh, beyaz sahîh

154 [102-1, Arapça] Ayasofya Câmi‘-i kebîri yakınındaki Üsküblü 
mahallesinde kain evin Ferruh Bey’e satılması
Nakībü’l-eşrâf iken vefât eden merhûm ve mağfûrun leh Seyyid Muharrem b. Sey-
yid Tâceddin’e kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr bey‘a vekâleti Nefîse Hâtun bt. Seydi Bey adlı müteveffânın zevcesi tarafın-
dan bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan Seyyid Şaban b. Seyyid Abdülaziz, 
vekâleten ve vesâyeten hâfiz-ı hâze’l-kitâb fahrü’l-e‘âzım ve’l-efâhim Ferruh Bey 
b. Abdürrahim’e muhallefât-ı müteveffâ-yı mezbûr dâhilindeki, mahmiye-i Kos-
tantıniyye mahallâtından câmi‘-i Ayasofya-i kebîr kurbundaki Üsküblü mahalle-
sinde kâin ve ahırı, üstte aralarında selâmlık bulunan iki odayı, altta ise bir oda 
ve bir anbarı hâvî bulunan, hudûdu iki tarafdan mezbûre Nefîse Hâtun mülküne 
bir tarafdan müteveffâ-yı merkūm türbesine, diğer tarafdan tarîk-i âma müntehî 
bulunan cemî‘-i menzili cümle hukūkuyla üç bin tâmmü’l-vezn sahîhü’l-ayâr al-
tın semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bi’l-vekâle bey‘ etti. Ali b. Abdi ve Hasan b. 
Abdullah’ın şehâdetleriyle iştirâyı ikrâra vekâleti sâbit olan vekîl Piyâle Bey b. Ab-
dullah, mezbûr Ferruh Bey’in menzil-i mahdûd-ı mezbûru semen-i merkūm ile 
ondan iştirâ ettiğini ikrâr etti. Mebî‘-i mezbûrun meclis-i tâlibînde tekrâr tekrâr 
bey‘a arz edilmesinden ve semenin meblağ-ı merkūmda karar kılmasından sonra 
tarafeynden de bi’l-muvâcehe tasdîk edilerek işbu mübâya‘a vâki‘ oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn

155 [103-105, Arapça] Şeyh Bâli Efendi’nin para vakfı tesisi
Elhamdü li’l-hayyi ellezî lâ-yemûtu ve küllü şeyin hâlikün indehû ve hüve lâ-
yefûtu ve’s-salâtü ve’s-selâmü alâ men hüve şâri‘u meşâri‘i’ş-şer‘i ve’d-dîni Muham-
med seyyidi’l-enbiyâi ve’l-mürselîn ve alâ âlihî ve sahbihî et-tayyibîn et-tâhirîn. 
Ammâ ba‘d sebeb-i tahrîr-i hüccet şudur ki, kıdvetü’l-ulemâi’l-muhakkikīn 
umdetü’l-fuzalâi’l-mudakkikīn yenbû‘ü’l-fazli ve’l-yakīn vârisü ulûmi’l-enbiyâi 
ve’l-mürselîn el-muhtas bi inâyeti’l-meliki’l-mu‘în mevlânâ Mustafa Çelebi Efendi 
b. mevlânâ Muslihuddin Nurullah, merhûm ve mağfûrun leh -nevverallâhu mer-
kadehu ve ce‘ale’l-cennete mesvâhu- ve fahrü’l-ulemâi’l-izâm zahrü’l-fuzalâi’l-
kirâm ma‘denü’l-fazli ve’l-kelâm el-muhtas bi inâyeti meliki’l-azîzi’l-allâm 
mevlânâ Mehmed Çelebi Efendi b. hazret-i Sinan Efendi câmi‘i’l-fürû‘ ve’l-usûl 
el-bâri‘ fi’l-ma‘kūl ve’l-menkūl keşşâfü’l-müşkilât hallâlü’l-mu‘dilât el-muhtas bi 
mezîdi inâyeti’l-meliki’l-mennân, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde, 
mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Kurşunlu Türbe deyû ma‘rûf türbe kurbunda Bostan-
cı Ali Çavuş deyû ma‘rûf kimesne tarafından binâ edilen zâviyenin şeyhi iken fevt 
olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen merhûm ve mağfûrun leh 
kutbü’l-ârifîn zeynü’s-sâlikîn Şeyh Bâli Efendi’nin vasiyy-i muhtârı olan mevlânâ 
Ramazan Halîfe b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr Şeyh Bâli Efendi, hâl-i hayâtında, sülüs-i 
mâlından râyicü’l-vakt yüz elli sekiz bin beş yüz elli sekiz akçesini, senede ona 
on bir ribh üzre rehn-i kavî -ki bu rehin mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Bezzâzistân 
deyû meşhûr yerde muhâfaza edilecekdir, mütevellî rehni evinde muhâfaza ederse 
helâki halinde zâmin olacakdır- ve kefîl-i melî mukābilinde mu‘âmele-i şer‘iyye ile 
istiğlâl ve istirbâh edilmek üzre vakf edilmesini hasbeten li’llâhi’l-azîm ve taleben 
li merzâti rabbihi’r-rahîm vasiyyet etti. Galleden Allah’ın rızık olarak verdiğinden 
vakıf mütevellîsine yevmî üç akçe ta‘yîn etti. On üç kişiden her birine her birinin 
ayrı ayrı her gün İhlâs sûresini üç kere okumaları ve sevâbını vâkıf-ı mezbûrun 
rûhuna hediye etmeleri şartıyla iki akçe ta‘yîn etti. Dört kişiye her gün Kur’ân-ı 
azîmden bir cüz okumaları ve sevâbını vâkıf-ı mezbûrun rûhuna hediye etmeleri 
şartıyla galleden iki akçe ta‘yîn etti. Vakıf câbîsine yevmî iki akçe ta‘yîn etti. Vakıf 
kâtibine yevmî bir akçe ta‘yîn etti. Ve tevliyyeyi mezbûr Ramazan Halîfe’ye şart etti. 
Zâviye-i mezbûre odalarında kalanların her birine her gün ikindi namazından 
sonra mezbûr Şeyh’in türbesinde tesbîh ve tehlîl yapmaları şartıyla yevmî yarım 
akçe ta‘yîn etti. Ve reis-i müsebbihîn ve mühellilîn olması şartıyla yaşadığı sürece 
Ayas Bey b. Abdullah’a, sonra zâviye şeyhinin uygun göreceği kimesneye yevmî bir 
akçe ta‘yîn etti. Şeyh Mehmed b. Eşref ’e İhlâs sûresini günde üç def ‘a okumasını 
şart etti. Ve mezbûr Ramazan Halîfe’ye İhlâs sûresini günde üç def ‘a okumasını 
şart koşdu. Ve Osman Dede b. Abdürrahim’e ve Pîrî Dede b. Abdullah’a ve Ayas 
Bey b. Abdullah’a ve Hasan Dede b. Abdullah’a ve Mustafa Dede b. Abdullah’a ve 
Mahmud Dede b. Abdullah’a ve Muharrem Dede b. Abdullah’a ve İskender Dede 
b. Abdullah’a ve Ali Çelebi b. Abdürrahim’e ve Mehmed b. Şeref ’e ve Hatice Hâtun 
bt. Kalemşah Bey’e İhlâs sûresini günde üç def ‘a okumalarını şart koşdu. İçlerin-
den birisinin ölmesi halinde geride kalan kārî’lerin, hayâtında vâkıfa hizmet eden 
kimesnelerden birini seçip okutmalarını şart koşdu. Böyle biri bulunmazsa geride 
kalan kārî’lerin fukarâ-yı sâlihîn arasından birini seçip okutmalarını şart etti. Ve 
zâviye-i mezbûreye şeyh olacak kimesne için dört cüzden birini okumasını şart 
etti. Ve dört cüzden birini mezbûr Osman Dede’nin okumasını şart etti. Ve dört 
cüzden birini merkūm Pîrî Dede’nin okumasını şart etti. Ve dört cüzden birini 
mezbûr Muharrem Dede’nin okumasını şart etti. İçlerinden birisinin ölmesi halin-
de geride kalan kārî’lerin hayâtında vâkıfa hizmet eden kimesnelerden birini seçip 
okutmalarını şart koşdu. Böyle biri bulunmazsa geride kalan kārî’lerin fukarâ-yı 
sâlihîn arasından birini seçip okutmalarını şart koşdu. Müddet-i hayâtınca Nas-
rullah Dede b. Abdullah’a sonra Kur’ân-ı azîmi okuyabiliyorsa İbrahim b. Hâce 
Murad’a, okumaya kādir değilse zâviye-i mezbûre şeyhinin zâviye sâkinleri ara-
sından seçeceği birine her gün Kur’ân-ı azîmden seçdiği her hangi bir yerden aşr-ı 
şerîf okuması ve sevâbını vâkıf-ı mezbûrun karındaşı mezbûr Sinan b. Ahmed’in 
rûhuna hediye etmesi şartıyla yevmî bir akçe ta‘yîn etti. Ve müdde‘î-i mezbûru 
masrafların sarfı için vasî nasb etti. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, Mustafa b. Bâli, İlyas b. Abdullah

156 [105-1, Arapça] Hür olduğunu ispat eden câriyenin satılmasından 
dolayı satıcının semeni iade etmeyi kabul etmesi
Topçu Mustafa b. Abdullah ikrâr etti ki, İbrahim b. Hamza yedinde iken aslen 
hür olduğunu isbât eden Ayşe bt. Hacı Mehmed nâm câriye, benim hâmil-i 
hâze’l-kitâb Mustafa Bey b. Abdullah’a bey‘ ettiğim, onun da altmış tâmmü’l-vezn 
sahîhü’l-ayâr altın semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile iştirâ ettiği câriyedir. Mustafa 
Bey b. Abdullah’ın semeni benden geri almaya hakkı vardır. Vâki‘ ikrâr, mezbûr 
Mustafa Bey tarafından da bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

157 [105-2, Arapça] Haleb kadısı mevlânâ Ali b. Yusuf ’tan gelen 
nakl-i şehâdet
Zamânın mahrûse-i Haleb kadısı mevlânâ Ali b. Yusuf ’dan vârid olan ve nakl-i 
şehâdeti hâvî bulunan hüccet budur ki, şeyh Şerafeddin b. Şeyh Hüsameddin ve 
el-Hâc Mehmed b. İbrahim ve el-Hâc Ahmed b. el-Hâc Ömer ve el-Hâc Meh-
med Şah b. Ömer Şah, İzmir’de kadı iken vefât eden ve muhallefâtı müvekkileyn-i 
mezbûreyn tarafından kabz edilen  mevlânâ İbrahim Çelebi b. Hâce Kasım’ın zev-
cesi Rahime Hâtun bt. Mehmed Çelebi b. Kutbeddin kıbelinden husûmete vekâleti 
sâbit olan vekîl Ferruh b. Abdullah mahzarında ve müteveffâ-yı mezbûrun sulbî 
kızı olan Emetü’l-ulemâ kıbelinden hasm-ı şer‘î karşısında husûmete vekâleti ale’l-
vechi’l-mezbûr sâbit olan vekîl Ali b. ( ) mahzarında, müteveffâ-yı mezbûrun karın-
daşları Mehmed ve Osman ve Tüccar ve Gülsüm’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Mehmed ve Osman ve Tüccar ve 
Gülsüm, müteveffâ-yı merkūmun karındaşları ve vârisleridir. Merhûmun verâseti 
onlara, zevcesine ve kızına münhasırdır. Vekîleyn-i mezbûreyn mahzarında isimle-
ri zeyl-i kitâbda muharrer el-Hâc Abdurrahman b. el-Hâc Ahmed ve el-Hâc Seydi 
Ahmed b. el-Hâc Mehmed’in şehâdetleriyle hüccetin mezbûr kadıdan vârid olduğu 
sâbit oldu ve iki şâhidin ta‘dîl ve tezkiyyesi yapıldı. Mûcebince de hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

158 [106-1] Fener kazasında sâkin olan zimmîlerin 983 senesindeki 
cizyelerinin alındığı
Fener kazâsında sâkin olan küffârın 983 senesinde vâcib olan cizyelerini? cem‘a 
ta‘yîn olunan Atebe-i aliyye’den ulûfeciyân tâifesinin dokuzuncu bölüğünden Şa-
kir Bey b. Haydar nâm gulâm şâhî mahfil-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kazâ-i mezbûr 
tevâbi‘inden Veraynakir nâm karyede sâkin olan küffârın üzerlerine sene-i 
mezbûrede vâcib olan cizyelerinden on dokuz bin iki yüz yetmiş iki akçe zikr 
olunan karye halkından Köse Dimitri v. Yorgi ve Andriye v. Dolta ve Yani v. Di-
mitri nâm zimmîler elinden mîrî için bi’t-tamâm alıp kabz ettim deyip mukırr-ı 
mezbûru ve zikr olunan Köse Dimitri ve Andriye ve Yani vicâhen tasdîk ettiğinde 
vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve 
tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Sinan b. Abdullah

159 [107-1, Arapça] Asılarak öldürülen Süleyman b. Abdullah’ın 
beytülmâlce el konulan muhallefâtının kızlarına iadesi
Mevlânâ Hayreddin Halîfe b. Ahmed ve Yusuf b. Hüseyin, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdul-
lah mahzarlarında, babası maslûben fevt olan Sâliha bt. Süleyman adlı sagīrenin 
vasiyy-i muhtârı kāim-i makām Abdülkerim b. Haydar’dan ve müteveffâ-yı 
mezbûr Süleyman’ın diğer kızı Ayşe kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
da‘vâ, isbât ve kabza vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl Muzaffer b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīre Sâliha 
ve müvekkile-i mezbûre Ayşe, mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Balıkpazarı’nda ası-
larak fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından kabz edilen Süleyman b. 
Abdullah’ın sulbiye kızlarıdır. Muhallefâtından 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının 
yirmi dördüncü günü râyicü’l-vakt on bir bin üç yüz on akçesi emîn-i mezbûr 
eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Muhallefâtının iki kız karındaşa teslîmi 
lâzımdır. Zamânın Selânik beldesi kadısı mevlânâ Ali b. Ali’den verilen hüccetin 
vârid olmasından ve işbu hüccetin kadı-ı mezbûrun hücceti olduğunun Dîvân-ı 
âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında ve emîn-i mezbûr mahzarında, 
isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden İbrahim b. Ahmed ve Ali b. Abdullah’ın 
şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah bevvâb-ı sultânî, Ali b. Hamza

160 [107-2, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Hacı Hamza 
b. Resul’ün alacaklısının muhallefâtta istihkak iddiasının kabulü
Mehmed b. Ali ve Karagöz b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
emâsil ve’l-a‘yân Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Ab-
dullah mahzarlarında, babası vefât etmiş Yusuf b. Yusuf nâm sagīre kıbel-i şer‘den 
vasiyy-i mansûb olan Mustafa b. Yusuf ’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sagīr-i merkūmun, mahmiye-i 
mezbûrede vâki‘ merhûm Rüstem Paşa câmi‘i kurbundaki Papasoğlu hanı’nda 
fevt olan ve muhallefâtı beytülmâl-i mezbûrun emîn-i sâbıkı fahrü’l-akrân Ah-
med Çavuş b. Kasım tarafından zabt edilen tâcir Hacı Hamza b. Resul zimme-
tinde râyicü’l-vakt otuz yedi bin beş yüz akçe lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ hakkı 
vardır. Muhallefâtından dokuz yüz seksen iki senesi Zilka‘de ayının yirmi beşinci 
günü râyicü’l-vakt iki yüz on bir bin dokuz yüz elli dört akçe mezbûr emîn-i sâbık 
eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Muhallefâtından el-ân râyicü’l-vakt otuz 
yedi bin beş yüz akçenin ona ödenmesi lâzımdır. Günün Kahire kadısı mevlânâ 
Ahmed Çelebi b. Mehmed’den verilen hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i 
mezbûrenin kadı-ı mezkûrun hücceti olduğunun, emîn-i mezbûr Mehmed Çe-
lebi mahzarında Dîvân-ı âlî’de lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında isimleri 
zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Mehmed b. Abdullah Reis ve el-Hâc Mehmed 
b. Hasan’ın şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Abdullah, el-Hâc Memi b. Abdullah

161 [108-1, Arapça] Köle olarak tutulan Hasan b. Abdullah’ın 
hürriyetine hükmedilmesi
Kadı mevlânâ Danyal b. Abdurrahman ve Timarlı sipâhi Mustafa b. Ahmed Ağa, 
âti’z-zikr gulâmın vaz‘-ı yedi olan Keyvân b. Abdullah mahzarında, uzun boylu, 
elâ gözlü ak benizli Hasan b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘îyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr aslen hürdür; 
kazâ-i Ziştovi tevâbi‘inden Buruşlu karyesinde aslen hür olan bir kadından doğ-
muştur. Annesinin adı Cevri bt. Abdullah, babasının adı Murad b. Abdullah’dır. 
Daha önce köle olmamışlardır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Ahmed b. Nesimi, Mus-
tafa b. Bâli

162 [109-1, Arapça] Pîrî b. Abdurrahim’in beytülmâlce kabzedilen 
muhallefâtının mirasçılarına iadesi
Mustafa b. Halil ve Hasan b. Ramazan, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Ahmed b. Pîrî’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, Buhurcu Pîrî deyû meşhûr olan ve 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Saka Bâli mahallesinde fevt olup muhallefâtı 
mahmiye-i mezbûrede vâki‘ beytülmâl-i hâs emîn-i sâbıkı Bâli Bey b. Abdullah 
eliyle kabz edilen Pîrî b. Abdürrahim’in sulbî oğludur. Muhallefâtından 983 senesi 
Rebî‘ulâhirinin yirmi birinci günü râyicü’l-vakt altı bin akçesi mezbûr Bâli Bey 
eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Müteveffânın verâseti ona ve Kamer bt. 
Pîrî adlı sulbiye kızına münhasırdır. Muhallefâtının da o ikisine teslîmi lâzımdır. 
Mezbûre Kamer, muhallefâtı mezbûredeki hisse-i şer‘iyyesinin talebi, kabzı ve 
kendisine îsâli husûsunda müdde‘î-i mezbûru vekîl etmiş o da vekâlet-i mesfûreyi 
kabûl etmişdir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl ol-
mağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’r-râbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân Bâli Çavuş b. Ali, Ahmed b. Yusuf, İlyas b. Abdullah

163 [109-2, Arapça] Hacı Hamza b. Resul’ün beytülmâlce kabzedilen 
muhallefâtından zevcesinin hisse ve mehrinin ödenmesi
Abdi b. Ahmed ve Mustafa b. Sinan, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Ayşe 
bt. İsa kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle 
vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl el-Hâc İbrahim b. Nasuh’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i 
mezbûre, mahmiye-i mezbûrede vâki‘ merhûm Rüstem Paşa câmi‘i kurbundaki 
Papasoğlu hanı’nda fevt olan ve muhallefâtı beytülmâl-i mezbûrun emîn-i sâbıkı 
Ahmed Çavuş b. Kasım tarafından kabz edilen el-Hâc Hamza b. Resul’ün zevce-
sidir. Muhallefâtından dokuz yüz seksen iki senesi Zilka‘de ayının yirmi beşinci 
günü râyicü’l-vakt iki yüz on bir bin altı yüz elli dört akçe mezbûr Ahmed Çavuş 
eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Mehirden ve gayrısından şer‘an üzerine 
sâbit olan borçlar düşüldükden sonra muhallefâtından Hazîne-i âmire’de kalan 
mikdâr yüz altmış altı bin dokuz yüz elli dört akçedir. Müvekkile-i mezbûrenin, 
zevcinin zimmetinde nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehirden yedi yüz bin beş 
yüz akçe hakkı vardır. Muhallefât-ı mezbûreden kendisine teslîmi lâzım gelen 
hisse-i şer‘iyyesi şu ân kırk bir bin yedi yüz yirmi sekiz akçe ve mehr-i merkūmdur. 
Zamânın Kahire kadısı mevlânâ Ahmed Çelebi b. merhûm Mehmed’den verilen 
hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı mezbûrun hücceti ol-
duğu emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi mahzarında, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Mehmed b. 
Abdullah Reis ve el-Hâc Mehmed b. Hasan’ın şehâdetleriyle sâbit olmasından 
sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi b. Mehmed, Mustafa b. Abdurrahman







164 [110-1, Arapça] Berat çıkarılamaması nedeniyle daha önce verilen 
yirmi altının iadesi talebi
Hâlen Seban livâsı beyi olan kıdvetü’l-ümerâ Behlül Bey b. Elvan’ın kethüdâsı 
olan ve diyâr-ı garbda bulunan Kayrevân kazâsı kadısı mevlânâ Kubad b. Eyüb 
kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr kabza vekâleti Hızır b. Pîr Ali 
ve Kalender b. Davud şehâdetleriyle sâbit olan vekîl fahrü’l-akrân Abdullah 
Kethüdâ b. İsmail Kethüdâ ikrâr etti ki, müvekkil-i mezbûrun, kāid-i sultânî 
Mustafa Çavuş b. Abdurrahman’ın zimmetinde yirmi tâmmü’l-vezn sahîhü’l-
ayâr altın hakkı vardır. Şu cihetle ki, müvekkil-i mezbûr Atebe-i aliyye’den kazâ-i 
mezbûrun berâtının ihrâcı için bu meblağı vermişdi. Ancak o bunu çıkaramadı 
ve meblağ-ı mezbûr üzerinde kaldı. Müdde‘â aleyh tarafından da bi’l-muvâcehe 
ikrâr edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâl sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Ahmed b. Abdullah

165 [111-1, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen Mehmed Çelebi 
b. Hüsam Bey zimmetindeki alacak iddiasının kabulü
Ahmed b. Çırak ve Mehmed b. Cafer, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, fahrü’l-
akrân Tuğrul Çavuş b. Veli’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, Rumeli kethüdâsı oğlu deyû meşhûr 
ve mahmiye-i mezbûre mahallâtından Koska Mehmed mahallesinde fevt olup ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey zim-
metinde hakkı vardır. Muhallefâtından muhtelif târihlerde bir çok def ‘a emîn-i 
mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşan mikdâr râyicü’l-vakt beş yüz otuz dört bin 
seksen iki akçedir. Râyicü’l-vakt on iki bin akçesi müşterâ-i makbûz buğday ve 
arpa bahâsındandır. Hâlen bu meblağın muhallefâtından ona ödenmesi lâzımdır. 
Meblağ-ı mezbûrun tamâmını veya bir kısmını almadığına, emriyle adına ondan 
bir nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmedi-
ğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına alacaklıya yemîn ve-
rilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Abdullah, Pîr b. Cafer







166 [111-2, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Hasan Çavuş b. Abdullah’ın 
muhallefâtında Mustafa Paşa Vakfı’nın alacak iddiasının kabulü
Müezzin Mustafa b. Bahşî ve Hüseyin b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarlarında, merhûm Mustafa Paşa vakfı mütevellîsi Baba Yusuf b. Mehmed’den 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından, merhûm ve mağfûr Sultan Selim Hân -tâbe 
serâhu- câmi‘i kurbundaki Debbâğ el-Hâc Yunus mahallesinde fevt olan ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle kabz edilen Hasan Çavuş b. Abdullah’ın zimme-
tinde vakf-ı mezbûrun hakkı vardır. 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dör-
düncü günü muhallefâtından emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan 
meblağ râyicü’l-vakt on dokuz bin beş yüz doksan sekiz akçedir. Bunun on dokuz 
bin akçesi, müteveffâ-yı mezbûrun hâl-i hayâtında zimem-i nâsda olan alacakla-
rın vakf-ı mezbûr adına tahsîli için ta‘yîn edilen ve öldüğünde kendisinde kalan 
mikdârdır. Hâlen muhallefâtından bunun vakfa ödenmesi lâzımdır. Mütevellî-i 
mezbûra, meblağ-ı müdde‘â bihi, ya da ondan herhangi bir şeyi almadığına, em-
riyle adına ondan bir nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmedi-
ğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te‘âlâ adına 
yemîn verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Mehmed, İlyas b. Ab-
dullah

167 [112-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Beşir Bey b. Abdi’nin 
muhallefâtından karısının mehir alacağına hükmedilmesi
İmâm mevlânâ İbrahim b. Nasuh ve Ömer b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. 
Abdullah mahzarlarında, Merve bt. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î mahza-
rında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl Ha-
san b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile mezbûrenin, mahmiye-i mezbûre 
mahallâtından Avratpazarı yakınındaki Hobyar mahallesinde fevt olan ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle kabz edilmiş bulunan Atebe-i aliyye’deki sipâhi 
oğlanları tâifesinden Beşir Bey b. Abdi zimmetinde hakkı vardır. Hâlen mehir 
alacağından dolayı muhallefâtından râyicü’l-vakt on bin akçenin ona ödenme-
si lâzımdır. Müvekkile-i mezbûreye, deyn-i mezbûru ya da onun bir kısmını 
müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, emriyle adına ondan bir nesne alınma-
dığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan 
bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra, 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mustafa, Mehmed b. Mehmed el-Müezzin

168 [112-2, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen muhallefâttan alacak 
iddiasının kabulü
Müezzin Mustafa b. Bahşî ve müezzin Hüseyin b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, 
lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi 
Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Hüseyin [b.] Hasan’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından, Sultan Selim Hân -nevverallâhu mer-
kadehu- câmi‘i kurbundaki Debbâğ el-Hâc Yunus mahallesinde fevt olan ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle kabz edilen Hasan Çavuş b. Abdullah’ın zim-
metinde karzdan hakkı vardır. 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi dör-
düncü günü râyicü’l-vakt yirmi dokuz bin beş yüz doksan sekiz akçe emîn-i 
mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Muhallefâtından kendisine 
ödenmesi lâzımdır. Müdde‘î-i merkūma, deyn-i mezbûru, ya da onun bir kıs-
mını müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, emriyle adına ondan bir nesne alın-
madığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, ondan 
bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra, 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî ve’l-ışrîn min şehri Ramazâni’l-mübârek 
sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Mehmed







169 [113-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen Mehmed Çelebi b. Hasan 
Bey’in muhallefâtında karısının mehir, karz ve câriye bedelinden 
dolayı alacak iddiasının kabulü
İmâm mevlânâ Mehmed b. Ahmed ve Sinan b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Ab-
dullah mahzarlarında, Fâtıma bt. Nasuh kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti şer‘an sâbit olan vekîl kāid fahrü’l-a‘yân 
Tuğrul Bey b. Veli’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müvekkile-i merkūmenin mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Mehmed Bey mahallesinde sâkin iken bundan akdem Sofya kasabasında fevt olan 
ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle kabz edilen Mehmed Çelebi b. Hasan Bey 
nâm zevcinin zimmetinde hakkı vardır. 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının yirmi 
dördüncü günü muhallefâtından def ‘aten râyicü’l-vakt kırk yedi bin iki yüz yir-
mi dört akçe ve Ramazân ayının gurresinde râyicü’l-vakt üç yüz kırk bin akçe 
yine def ‘aten emîn-i mezbûr eliyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olmuşdur. Nikâhında 
ma‘kūdun aleyh olan mehrinden dolayı râyicü’l-vakt üç bin beş yüz akçenin 
muhallefâtından kendisine teslîmi lâzımdır. Müvekkile-i mezbûre Fâtıma’nın, 
deyn-i mezbûru, ya da onun bir kısmını müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, 
emriyle adına ondan bir nesne alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etme-
diğine, havâle etmediğine, ondan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te‘âlâ adı-
na yemîn etmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Sonra Mustafa b. el-Hâc Lütfi ve Musa 
b. Cafer, Dîvân-ı âlî’de, emîn-i mezbûr mahzarında, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında vekîl-i mezbûrdan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i merkūmenin müteveffâ-yı merkūmun zim-
metinde kırk üç bin akçe hakkı vardır. Bunun kırk bin akçesi karzdan ve kalanı da 
müşterâ-i makbûz câriye bahâsındandır. Bu meblağın muhallefâtından elân ken-
disine ödenmesi lâzımdır. Müvekkile-i mezbûreye, deyn-i mezbûru ya da onun 
bir kısmını müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, emriyle adına ondan bir nesne 
alınmadığına, müteveffânın zimmetini ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, on-
dan bir mal rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra, 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ferruh Kethüdâ b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Mustafa b. İs-
kender, Ahmed b. Abdullah







170 [114-1, Arapça] Beytülmâlce kabzedilen el-Hâc Abdi b. Durmuş’un 
tülbent bürgülerinin iadesi
Mehmed b. Halil ve Osman b. Mehmed, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, el-
Hâc Abdi b. Durmuş’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada, gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, hâs yünden yapılmış iki yüz seksen aded kırmızı tülbent bürgü 
ve yine hâs yünden yapılmış yetmiş aded beyaz tülbent bürgünün tamâmı denizde 
boğulan kimesnelerin eşyâlarıyla birlikte Üsküdar kasabasında vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni Gürcü Doğancı lakablı İskender b. Abdullah eliyle kabz edilmişdir. Son-
ra, kırmızı tülbent bürgüler râyicü’l-vakt dört bin dokuz yüz kırk akçeye, beyaz 
tülbent bürgüler ise iki yüz seksen akçeye İskender Bey eliyle satılmışdır. Ve cemî‘-i 
meblağ-ı mezbûr, 983 senesi Cumâdelûlâ ayının yedinci günü mezbûr İskender 
Bey eliyle Hazîne-i âmire’ye ulaşmışdır. Bunlar müdde‘î-i mezbûrun mülkü olup 
hâlen tamâmının kendisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 17 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hasan, Mustafa b. Hızır, İlyas b. Abdullah

171 [115-1, Arapça] Ziyâde Hatun bt. Abdullah’ın dört çocuğa 
vasî atanması
Hâkim, Ziyâde Hâtun bt. Abdullah’ı, müteveffâ Mehmed Çelebi b. Piyâle’nin Ayşe, 
Hatice ve Fâtıma nâm sagīre kızlarına ve müteveffâ Mustafa Çelebi b. Piyâle’nin 
Emine nâm sagīre kızına zabt-ı ahvâl ve hıfz-ı emvâl ve sâir işleri için vasî nasb etti. 
Merkūme de vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
17 Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Ahmed, Osman b. Abdullah, İlyas b. Abdullah ve gayru-
hüm mine’l-hâzırîn

172 [115-2, Arapça] İsmihan Sultan’ın Efrenci asıllı kölesini âzat etmesi
İsmihan Sultan bt. merhûm Sultan Selim Hân kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarın-
da âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Hasan Bey b. Mesih ve Hasan Bey b. Abdul-
lah şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Mustafa Bey b. Ahmed, müvekkile-i mûmâ-
ileyhâsının, uzun boylu, şaşı gözlü, açık kaşlı, Efrenciyyü’l-asl Petra v. Yani nâm 
abd-i memlûkünü âzâd ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir 
ahrâr gibi hür oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Keyvân b. Abdullah, Hasan b. Abdullah







173 [115-3, Arapça] Dört küçüğün vasîsi olan Ziyâde Hatun bt. Abdi’nin 
vesâyetle ilgili hususlarda Osman b. Ali’yi tevkîl etmesi
Müteveffâ Mehmed Çelebi’nin Ayşe, Hatice ve Fâtıma nâm sagīre kızlarına ve 
müteveffâ Mustafa Çelebi’nin Emine adlı sagīresine kıbel-i şer‘den mansûb vasî 
olan Ziyâde Hâtun bt. Abdi, Osman b. Ali’yi vesâyet-i merkūmeyle alâkalı cemî‘-i 
umûru için tevkîl etti. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
17 Şa‘bân sene 983
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah, İlyas b. Rûşen

174 [116-1, Arapça] Mütevellî Hüseyin Bey’in Bâli Bey’e ev satışı 
(Noksan hüccet)
( ) Râyicü’l-vakt altmış beş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile cümle hukūk 
ve mürâfıkı ile birlikte [menzili bey‘ ettiğini ikrâr etti]. Mezbûr Bâli Bey de 
mütevellî-i merkūm Hüseyin Bey’den yukarıda zikr edilen râyicü’l-vakt altmış beş 
bin akçe semen-i merkūm ile menzil-i mahdûd-i mezbûru iştirâ ettiğini ikrâr etti. 
Vâki‘ ikrâr tarafeynden vicâhen tasdîk edildi.
Evâsıt-ı Şa‘bân sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Bâli b. Mustafa

175 [116-2, Arapça] Beytülmâlin, Şah Hûbân Hatun bt. Abdurrahim 
Vakfı’ndan alacağını aldığına dair
Mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ Kapan-ı meyve mukāta‘asının iltizâmla emîn-i 
sâbıkı olan Veli Bey b. Abdullah zimmetinde bulunan mukāta‘a-i mezbûre 
mahsûlünden beytülmâle âid mallarının tahsîli için ta‘yîn olunan kāid-i sultânî 
fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Abdülvâsi Çelebi b. Hâce Mercan ikrâr etti ki, beytülmâlin, 
Şah Hûbân Hâtun bt. Abdürrahim vakfı’nın mütevellîsi hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-
akrân Hüseyin Çelebi b. İlyas’ın zimmetinde mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Debbâğzâde mahallesinde kâin, dâhilî ve hâricî iki avlulu, hudûdu bir cânibden 
tarîk-i âma ve bir cânibden Mustafa b. Ali mülküne ve bir cânibden Ali b. Pîrî 
mülküne ve bir cânibden Müslime bt. Şeyh Sinan mülküne müntehî olan menzil 
bahâsından râyicü’l-vakt yirmi beş bin akçe hakkı vardı. Mezbûr Hüseyin Çelebi 
menzili, merkūm Veli Bey’den vakf-ı mezbûr malıyla istiğlâl maksadıyla kırk bin 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile iştirâ etmişdi. Sonra onu mezbûr Bâli Bey’e 
bey‘ etti. Bâli Bey de menzili altmış beş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile 
iştirâ etti. Hüseyin Çelebi, ondan vakf-ı mezbûr adına kırk bin akçe teslîm aldı ve 
zimmetinde yirmi beş bin akçe kaldı. Hâlen beytülmâl adına zimmetindeki bu 
yirmi beş bin akçe de kabz edildi. Kendisi tarafından da vicâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İsrafil b. Hamza el-İmâm, Şemseddin b. Hasan, Mustafa Çelebi b. 
Abdülbâkī ve ( )

176 [117-1, Arapça] Allahverdi b. Mehmed’in muhallefâtının 
vârislerine teslimi
Lütfi b. Mehmed ve Mustafa b. Mehmed, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarında, Allahverdi nâm kimesnenin Emine, Mehmed ve Ahmed nâm sıgārına 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Receb b. Mehmed cânibinden hasm-ı şer‘i mah-
zarında ale’l-vechi’l âtî da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekîl edilen Kubad b. Mehmed’den 
vekâleten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, sıgār-ı mezbûrîn, beytülmâl-i merkūmun emîn-i sâbıkı olan Ahmed Çavuş b. 
Kasım yediyle muhallefâtı zabt edilen ve mahmiye-i mezbûrede maslûben fevt 
olan Allahverdi b. Mehmed’in sulbî çocuklarıdır. Allahverdi b. Mehmed’in zabt 
edilmiş muhallefâtından 983 senesi gurre-i Rebî‘ulâhirinde Hazîne-i âmire’ye 
vâsıl olan mikdâr râyicü’l-vakt bin üç yüz seksen beş akçe olup, verâseti sıgār-ı 
mezbûrîne münhasırdır. Allahverdi b. Mehmed’in muhallefâtının onlara teslîmi 
lâzımdır. Zamânın kazâ-i Van kadısı mevlânâ Yahya b. Cemaleddin’den verilen 
hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı merkūmun hücce-
ti olduğunun mezbûr emîn Mehmed Çelebi mahzarında, isimleri zeyl-i kitâbda 
muharrer udûlden Polat Bey b. Ali ve Ahmed b. Tanrıvermiş şehâdetleri ile sâbit 
olmasından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve 
semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Zeynel b. Şemseddin, Ahmed b. Mehmed 

177 [117-2, Arapça] Hüseyin Çavuş b. Abdullah’ın muhallefâtının 
zaptedildiği
Müezzin Mustafa [b.] Bahşî ve müezzin Hüseyin [b.] Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, 
lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân Mehmed Çelebi b. merhûm 
Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarında, Nisâ Hâtun bt. Abdullah 
cânibinden hasm-ı şer‘î mahzarında ale’l-vechi’l-âtî zikr olunduğu üzre da‘vâ, 
isbât, kabz ve îsâle vekâleti şer‘an sâbit olan Mustafa Çelebi b. Ali Çelebi’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i 
mezbûre, merhûm ve mağfûr Sultan Selim Hân -nevverallâhu te‘âlâ merkadehu 
ve ce‘ale’l-cennete mesvâhu- câmi‘i kurbundaki Debbâğ el-Hâc Yunus mahallesin-
de fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen Hüseyin Çavuş 
b. Abdullah’ın zevcesidir. Hüseyin Çavuş muhallefâtından emîn-i mezbûr yediyle 
Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan meblağ yirmi dört Şa‘bân 983 târihinde râyicü’l-vakt 
yirmi dokuz bin beş yüz doksan sekiz akçe, 23 Ramazân 983 târihinde bin yedi 
yüz otuz iki akçedir. ( )

178 [118-1, Arapça] Eynehan b. Abdullah’tan karısı Hasnâ bt. Hamza’ya 
miras yoluyla intikal eden ev hakkında
El-Hâc Mehmed b. Mustafa ve Mahmud b. Bâli, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni 
fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, altmış altıncı yaya 
bölüğü yayalarından olup muhallefâtı, emîn-i mezbûr yediyle zabt edilmiş olan 
müteveffâ Eynehan b. Abdullah’ın zevcesi Hasnâ bt. Hamza’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîhada gıbbe’l istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallelerinden Debbâğ el-Hâc Yunus mahallesinde kâin olup, bir cânibden Reis 
Memi b. Abdullah mülküne ve bir cânibden râcil Mahmud b. Abdullah mülküne 
ve her iki cânibden de tarîk-i âma müntehî olan mezbûr Eynehan b. Abdullah’ın 
muhallefâtı ile birlikte emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen menzil, müdde‘iye-i 
merkūmenin mülk-i mahzı olup hâlen kendisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl : İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

179 [118-2, Arapça] Eynehan b. Abdullah’tan zevcesi Hasnâ bt. Hamza’ya 
miras yoluyla intikal eden ev hakkında
El-Hâc Mehmed b. Mustafa ve Mahmud b. Bâli, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni 
fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, altmış altıncı bölük 
yayalarından olup muhallefâtı emîn-i mezbûr yediyle zabt edilen müteveffâ Ey-
nehan b. Abdullah’ın zevcesi Hasnâ bt. Hamza’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, merkūm Eynehan b. Abdullah’ın 
muhallefâtı ile birlikte zabt edilen muhallefât, müdde‘iye-i merkūmenin mülk-i 
mahzı olup hâlen kendisine teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

180 [118-3, Arapça] Halku’l-Vadi seferinde ölen Süleyman b. Abdullah’ın 
mirasçısı olarak Ali Bey b. Abdullah’ın kaldığı
Hasan b. Ali ve Hüseyin b. Mustafa, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni fahrü’l-
akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, cündî Ali Bey b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâda gıbbe’l istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, 
yaya bölüğünün diğer reisi olup Halkulvâdi seferinde vefât eden Süleyman b. 
Abdullah’ın amca oğlu ve vârisidir. Emîn-i mezbûr yediyle mazbût muhallefâtının 
mikdârı yirmi iki bin dört yüz akçe olup verâset hakkı kendisine münhasırdır. 
Muhallefâtının kendisine teslîmi lâzımdır. Zamânın mahmiye-i Edirne kadısı 
mevlânâ Mustafa b. Ali’den vârid olan hüccetin ondan sâdır olduğunun sâbit ol-
masından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrun

181 [119-1, Arapça] Noksan hüccet
Bayezid b. Abdullah ve Hüseyin b. Abdullah Dîvân-ı âlî’de şehâdet ettiler ki ( )

182 [119-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’tan çocuk doğuran câriyesinin 
hürriyetini elde ettiği
Râcil İbrahim b. Abdullah ve râcil İbrahim b. Abdullah ve râcil Mahmud b. Ab-
dullah, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdur-
rahman mahzarında, elâ gözlü, açık kaşlı, Kıbrısiyyetü’l asl Yasemin bt. Abdullah 
nâm câriyeden sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet 
ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûre câriye, râcilîn zümresinden yirmi birinci bölük 
yayalarından müteveffâ Hüseyin b. Abdullah’ın ümm-i veledi olup, Hüseyin 
b. Abdullah’ın muhallefâtı emîn mezbûr vâsıtasıyla zabt edilmişdir. Hüseyin b. 
Abdullah’dan Hasan b. Hüseyin adlı bir çocuk doğurmuş ve Hüseyin b. Abdullah 
hayâtda iken onu evlâdlığa kabûl etmişdir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Câriye-i mezbûre bu 
sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Osman b. Abdullah







183 [119-3, Arapça] Hatice bt. Kasım’ın Ali Bey b. Abdullah’a evinin 
yarı hissesini sattığı
Hatice bt. Kasım kıbelinden hasm-ı şer‘i mahzarında âti’z-zikr bey‘a ikrâra vekâleti, 
İmâm Hızır b. Pîrî ve Abdi b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit olan Pîrî Ali b. Musta-
fa, müvekkile-i mezbûresinin, sâhibi ve mâliki olduğu, mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Balaban Ağa mahallesinde kâin bulunan, tahtânî bir, fevkānî dört 
beyti, ahırı ve su kuyusunu hâvî olan, hudûdu bir cânibden Ferruh b. Abdullah 
mülküne ve bir cânibden Kameruş Hâtun bt. Abdullah mülküne ve bir cânibi 
Hamza b. Sâlih mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî menzildeki nısf-ı şâyi‘ 
hissesini râyicü’l-vakt otuz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile Kahire’de 
reisü’l-muhzırîn olan hâmil-i hâze’l-kitâb Ali Bey b. Abdullah’a bey‘ ettiğini bi’l-
vekâle ikrâr etti. Mezbûr Ali Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâya 
ikrâra vekâleti şâhideyn-i mezbûreynin şehâdetleri ile sâbit olan fahrü’l-akrân 
İlyas Ağa b. Abdurrahman, müvekkil-i mezbûru Ali Bey’in, menzil-i mahdûd-i 
mezbûrdaki nısf-ı şâyi‘ hisseyi semen-i merkūm ile iştirâ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr 
etti. Vâki‘ ikrâr, tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Halil b. Abdullah, Mustafa Çelebi b. Bâli, Hasan b. Abdullah, Meh-
med b. Hüseyin, Sinan b. Nasuh, Hurşid b. Hakkı?, Abdi Çelebi b. Mahmud

184 [119-4] Emine bt. İlyas’a ait ev hissesinin satıldığı
Bundan esbak Mekke-i müşerrefeye giderken mahrûse-i Dımaşk’da fevt olan so-
lak Ali Bey b. Abdullah nâm kimesnenin zevcesi olan Emine bt. İlyas nâm hâtun, 
mezbûr Ali Bey’in yetîmi Receb nâm sagīrin vasiyy-i muhtârı olan mevlânâ Şaban 
Halîfe b. Cârullah nâm kimesneyi mahfil-i şer‘-i şerîfe ihzâr ve huzûrunda takrîr-i 
da‘vâ edip sâbıkan zevcim olan Mehmed Çavuş fevt olup mahrûse-i İstanbul Top-
kapısı kurbunda vâki‘ Bayezid Bey mahallesinde hudûdunun bir cânibi Ahmed b. 
Yusuf mülküne ve bir cânibi merhûm Ahmed Paşa vakfı’na ve bir tarafı Kasım (…) 
mülküne ve Ali Ağa b. Abdullah mülküne ve Rüstem [bin] Abdullah mülküne ve 
bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan menzilden bana sümün hisse şer‘le intikāl 
etmiş idi ve hisse-i mezbûru Şaban Halîfe zikr olunan hisseyi sagīr-i mezbûr için 
kabz edip bâkiye dört hissemiz eder şer‘ile taleb ederim dedikde gıbbe’l istintâk 
mezbûr Şaban Halîfe mezkûre Emine Hâtun hisse-i şer‘iyyesini mezbûr Ali Bey’e 
hâl-i hayâtında beş bin akçeye bey‘ edip semenin bî-kusûr alıp kabz eyledi deyû 
cevâb verip ba‘de’l-inkâr mezbûre Emine Hâtun mahzarında udûl-i Müslimînden 
mevlânâ Mehmed b. Devlethân ve Cafer b. Mehmed merkūm Şaban Halîfe’nin 
vech-i meşrûh üzre sıdk-ı cevâbına mutâbık edâ-i şehâdet edip gıbbe’t-takrîri’ş-
şer‘î şehâdetleri makbûle olup mûcebihi hükm olundukda vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb 
ketb olunup tâlibi yedine def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, İlyas b. Abdullah, Osman b. Abdullah

185 [120-1, Arapça] Ayşe Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası zimmetinde 
bulunan mehir alacağının muhallefâtından kendisine ödenmesi
El-Hâc Ali b. Veli ve İbrahim b. Ali, topçular tâifesine mahsûs beytülmâl emîni 
Mehmed Bey b. İskender mahzarında, Ayşe Hâtun bt. Abdullah’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i 
mezbûrenin mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından İbnü’l Meddâs mahallesin-
de bundan akdem fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr yediyle zabt edilmiş 
bulunan topçu Yusuf b. Abdullah nâm zevc-i sâbıkının zimmetinde nikâh larında 
ma‘kūdun aleyh mehirden dolayı râyicü’l-vakt bin akçe hakkı olup el-ân muhalle-
fâtından kendisine teslîmi lâzımdır. Müdde‘iye-i mezbûreye alacağını veya onun 
bir kısmını müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, hiç kimesnenin onun adına 
kendisine bir mikdâr ödemediğine, hiç kimesnenin ondan kendi emriyle bir şey 
almadığına, zimmetini kısmen veya tamâmen ibrâ etmediğine, havâle etme-
diğine ve rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra, 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Kara, Sinan b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Mehmed b. 
Hüseyin

186 [120-2] Şaban Halife b. Cârullah’ın, vasîsi olduğu çocuğa babasından 
kalan mala ait hisselere haksız yere el koyduğu
Sâbıkan fevt olan Dergâh-ı âlî çavuşlarından Mehmed b. Abdürrahim nâm kimes-
nenin sulbî oğlu olan solak Mustafa Bey, merhûm mevlânâ Ali Bey b. Abdurrahman 
nâm kimesnenin yetîmi olan Receb nâm sagīrin vasiyy-i muhtârı olan mevlânâ Şa-
ban Halîfe b. Cârullah nâm kimesneyi mahfil-i şer‘a ihzâr ve üzerine takrîr-i da‘vâ 
edip babam merhûm Mehmed Çavuş fevt oldukda muhallefâtından mahrûse-i 
İstanbul’da Topkapısı kurbunda Bayezid Bey mahallesinde hudûdunun bir cânibi 
Ahmed b. Yusuf ve bir cânibi merhûm Ahmed Paşa vakfı’na ve bir tarafı Kasım b. 
Abdullah ve Ali Ağa b. Abdullah mülküne ve Rüstem b. Abdullah mülküne ve bir 
cânibi tarîk-i âma müntehî olan menzilden südüs hisse müteveffâ-yı mezbûrun 
vâlidesi benim ceddetim Sultan bt. Abdullah nâm hâtuna intikāl edip ba‘dehu 
mezbûr Sultan hâtun fevt olub hisse-i mezbûre şer‘ile bana intikāl etmiş iken hâlen 
mezbûr vasî Şaban Halîfe zikr olunan hisseyi yetîm-i mezkûr için zabt edip bi gayrı 
hakkın tasarruf eder şer‘ile taleb ederim dedikde gıbbe’l-istintâk mezbûr Şaban 
Halîfe mezbûre Sultan Hâtun zikr olunan südüs hisseyi hâl-i hayâtında mezkûr Ali 
Bey’e altı bin akçeye bey‘ edip semenini bî-kusûr alıp kabz eyledi deyû cevâb ve-
rip ba‘de’l inkâr mezbûr Mustafa mahzarında udûl-i Müslimînden mevlânâ Meh-
med b. Devlethân ve Cafer b. Mehmed, merkūm Şaban Halîfe’nin vech-i meşrûh 
üzre sıdk-ı cevâbına mutâbık edâ-i şehâdet edip gıbbe’t-takrîri’ş-şer‘î şehâdetleri 
makbûle olup mûcebihi hükm olundukda vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olunup tâlibi 
yedine def ‘ olundu ki vakt-i hâcetde ihticâc ede.
Tahrîren fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semanîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, Ahmed b. Abdullah, İlyas b. Abdullah

187 [121-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Süleyman Bey Vakfı mütevellîsi 
Müstedâm b. Abdullah’ın, vâkıfın muhallefâtından arta kalanın 
vakfa eklenmesine dair talebi
Mehmed b. Hasan ve Perviz b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’deki beytülmâl-i hâs emîni Mehmed 
Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Temeşvar 
kal‘asında Cimcime Defterdâr olarak ma‘rûf merhûm Mehmed Çelebi b. Süley-
man Bey tarafından kurulan evkāfın mütevellîsi Müstedâm b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l istişhâdi’ş şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffânın 
bazı muhallefâtı beytülmâl-i mezbûrun emîn-i sâbıkı Ahmed Çavuş b. Kasım 
yediyle zabt edilmiş olup, muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye mezbûr Ahmed 
Çavuş eliyle vâsıl olan meblağ dokuz yüz seksen iki senesi Zilka‘desi’nin yirmi 
beşinci gününde râyicü’l-vakt yüz yetmiş bin üç yüz kırk dokuz akçe, 983 senesi 
şehr-i Rebî‘ulâhirinin gurresinde iki yüz on dokuz bin sekiz yüz kırk altı akçe ve 
şehr-i mezbûrun yirmi dokuzuncu gününde altmış yedi bin iki yüz on bir akçe ve 
983 senesi Cemâziyelâhiri’nin yirminci gününde on beş bin akçedir. 983 senesi 
şehr-i Rebî‘ulâhirinin yirmi beşinci gününde otuz bir bin sekiz yüz elli yedi akçe 
ve 983 senesi şehr-i Rebî‘ülahiri’nin sekizinci gününde beş yüz doksan iki akçe 
Hazîne-i âmire’ye Bey Çavuş b. Abdullah eliyle vâsıl olmuşdur. 983 senesi şehr-i 
Rebî‘ulevvelinin yirmi altıncı gününde bin doksan bir akçe Hazîne-i âmire’ye Mus-
tafa Çavuş yediyle vâsıl olmuşdur. Şer‘an sâbit olan borçlarının edâsından sonra 
Hazîne-i âmire’de bu meblağdan arta kalan iki yüz seksen dört bin altı yüz seksen 
beş akçe olup müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayâtında malının üçte birini ki bunun 
isâbet ettiği meblağ râyicü’l-vakt doksan dört bin sekiz yüz doksan beş akçe olup 
vakf-ı mezbûra eklenmesi için vasiyyet etmiş, müdde‘î-i mezbûru masrafların 
yapılması için bir vasî seçmiş ve o da mezbûr vesâyeti kabûl etmişdir. Zamânın 
Temeşvar kazâsı kadısı mevlânâ Mehmed Çelebi b. Deniz’den verilen hüccetin 
vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı merkūmun hücceti olduğunun 
mezbûr emîn Mehmed Çelebi mahzarında udûlden isimleri zeyl-i kitâbda mu-
harrer Hüseyin b. Pîrî, Perviz b. Abdullah ve Hüseyin b. Turhan şehâdetleriyle 
sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev b. Abdullah, Ali b. Abdullah, İlyas b. Abdullah

188 [121-2, Arapça] Müteveffâ Ramazan b. Abdullah’ın zevceleri Kamer 
bt. Abdullah ve Hümâ bt. Abdullah’ın terekeye ilişkin talepleri
Müezzin Ali b. Hamza ve müezzin Mustafa b. İsmail, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
Mehmed Çelebi b. Hüsam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Kamer bt. 
Abdullah ve Hümâ bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l istişhâdi’ş- 
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iyeteyn-i mezbûreteyn, mahmiye-i mezbûre 
mahallâtından Mustafa Paşa mahallesinde fevt olup muhallefâtı mezbûr emîn 
yediyle zabt olunan Arap tâcir Ramazan b. Abdullah nâm kimesnenin zevcele-
ridir. Muhallefâtından mezbûr emîn yediyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan meb-
lağ 983 senesi şehr-i Ramazân-ı mübâreki’nin yirmi üçüncü gününde râyicü’l-
vakt sekiz bin iki yüz doksan dört akçedir. Üzerine şer‘an sâbit olan düyûnunun 
edâsından sonra kalan meblağ râyicü’l-vakt üç bin iki yüz doksan dö rt akçedir. 
Mezbûr muhallefâtdan ikisine isâbet eden şer‘î hisseleri olan dört yüz yirmi üç 
akçenin kendilerine teslîmi lâzımdır. Müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde her 
biri için nikâhlarında ma‘kūdun aleyh olan mehirden râyicü’l-vakt sekiz yüz akçe 
mevcûddur. Her birine müteveffâ-yı merkūmdan deyn-i mezbûru almadığına ve 
başka bir kimesnenin kendisine edâda bulunmadığına, herhangi bir şeyin kendisi 
adına kabz edilmediğine, zimmetini ibrâ etmediğine, ondan bir şey almadığı veya 
havâle etmediğine, rehin almadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden 
sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Keyvân b. Abdullah







189 [122-1, Arapça] İnci bt. Sinan’ın ölen kocası Sinan b. Abdullah’tan 
mehir alacağı
Müezzin Hızır b. Sinan ve kayyım Yahya b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-
defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarlarında İnci bt. Sinan nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-
istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Taylesânî Sinan olarak meşhûr Sinan b. 
Abdullah, mahmiye-i mezbûre mahallelerinden Atmeydanı olarak bilinen mevki‘ 
kurbundaki Uzun Şucâ‘ mahallesinde fevt olup muhallefâtı mezbûr beytülmâl 
emîn-i sâbıkı Ali Bey b. Abdullah tarafından zabt olunmuşdur. Muhallefâtından 
Hazîne-i âmire’ye emîn-i sâbık mezbûr Ali Bey yedi ile vâsıl olan meblağ dokuz 
yüz seksen iki senesi Zilka‘desi’nin yirmi beşinci gününde râyicü’l-vakt altmış 
bir bin dokuz yüz kırk dokuz akçedir. Mehirden dolayı üzerine şer‘an sâbit olan 
deyninin edâsından ve zevcesi mezbûre İnci hâtunun hissesinin ona teslîminden 
sonra muhallefâtından Hazine-i âmire’de bâkī kalan meblağ yirmi altı bin dokuz 
yüz altmış iki akçedir. Malının üçte birini ki o da râyicü’l-vakt sekiz bin dokuz 
yüz seksen yedi akçe etmektedir, vasiyyet etmiş olup müdde‘iye-i mezbûreyi de 
masraflarına sarf etmesi için vasî ta‘yîn etmiş ve o da vesâyet-i merkūmeyi kabûl 
etmişdir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’t-tâsi‘ aşer min Şevvâl sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Pervâne Bey b. Abdullah, el-Hâc Ferhad b. Abdullah

190 [123-1, Arapça] Ali Çelebi b. Mahmud Çelebi’nin Mehmed Bey 
b. Hamza’dan olan alacağı
Ali Çelebi b. Mahmud Çelebi, Mehmed Bey b. Hamza’dan tâmmü’l-vezn sahîhü’l-
ayâr kırk altın alacağı olduğunu iddi‘â etti. Şu cihetle ki, mezbûr meblağ önce Meh-
med Bey’in, Ömer Bey b. Mehmed Paşa adlı, müdde‘î-i merkūmun amcası olan 
kimesneye karşı borcu olup daha sonra merkūm Ömer Bey vefât etmiş ve mezkûr 
meblağ oğlu Mahmud Çelebi’ye intikāl etmişdi. Daha sonra merkūm Mahmud 
Çelebi’nin vefâtı üzerine de mezbûr meblağ müdde‘î-i merkūma intikāl etmişdir. 
İstintâk edildikde meblağ-ı mezbûru merkūm Ömer Bey’e ödediği cevâbını ver-
di. Vâki‘ inkârdan sonra, süre verilip şâhid getirmesi istendiğinde sıdk-ı cevâbına 
beyyine ikāmesinden âciz kaldı ve bunun mûcebince de hükm olundu.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah







191 [123-2, Arapça] Aydın b. İsa’nın Bosna asıllı kölesini âzat etmesi
Mevlânâ Kemal Çelebi b. Ahmed Çelebi ve Şeyh Mehmed b. Musa ve Şeyh Mus-
tafa b. Mehmed ve Ahmed Dede b. Süleyman ve Yusuf b. Ali ve bezzâz el-Hâc 
Hüseyin b. el-Hâc Mehmed ve bezzâz el-Hâc Zeyneddin b. Hasan ve Mehmed 
Dede b. İlyas ve Ali b. Murad ve Fethullah Dede b. Abdülvâsi ve Seyyid Mustafa 
b. Seyyid Hüseyin nâm kimesneler, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân 
Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, 
Bosneviyyü’l-asl, orta boylu, beyaz yüzlü, iri gözlü Bayezid b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Cezerî Kasımpaşa mahallesinde fevt olan 
ve muhallefâtı mezbûr emîn yediyle zabt edilen tâcir Hâce Aydın b. İsa adlı efen-
disi, hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde abd-i mezbûrunu âzâd etmişdir. Abd-i 
merkūm bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Alâaddin b. Câbir, Hüseyin b. Ali, İhsan b. Abdullah, Nuh b. Çalab-
verdi, Ali Çelebi b. Yusuf Çelebi

192 [123-3, Arapça] Aydın b. İsa’nın Bosna asıllı kölesini âzat etmesi
Mevlânâ Kemal Çelebi b. Ahmed Çelebi ve müderris Osman Çelebi b. Mansur 
ve Bekrî Şeyh Mehmed b. Musa ve Şeyh Mustafa b. Mehmed ve Ahmed Dede 
b. Süleyman ve Yusuf b. Ali ve bezzâz el-Hâc Hüseyin Çelebi b. el-Hâc Mehmed 
ve bezzâz el-Hâc Zeyneddin b. Hasan ve Mahmud Dede b. İlyas ve İmâm Ali b. 
Murad ve Fethullah Dede b. Abdülvâsi ve Seyyid Mustafa b. es-Seyyid Hüseyin 
nâm kimesneler, Dîvân-i âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i 
Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l akrân Mehmed Çelebi b. Hü-
sam ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Bosneviyyü’l-asl, orta boylu ve 
iki kaşı arasında eser-i cerh bulunan, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Cezerî 
Kasımpaşa mahallesinde vefât eden tâcir el-Hâc Aydın b. İsa’nın sâir muhallefâtı 
ile beraber emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen Ferhad b. Abdülgafur’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, muhallefâtı 
emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen müteveffâ-yı mezbûr el-Hâc Aydın, hâl-i 
hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde târih-i kitâbdan yedi sene mukaddem onu âzâd et-
mişdi. Ondan intikāl eden emti‘a, nukūd ve diğer mallar onun mülk-i mahzıdır. 
Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn 
gibi hür bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ali el-mütevellî, Nuh b. Çalabverdi, Davud Bey b. Ab-
dullah, İhsan b. Abdullah, Ali Çelebi b. Yusuf Çelebi, el-Hâc Hüdâverdi b. el-Hâc 
Mehmed

193 [124-1, Arapça] Mehri bt. Abdullah ve Yasemin bt. Abdullah adlı 
câriyelerin Sâliha Hatun bt. Sinan’a teslimi hakkında
Mevlânâ müderris Alâaddin b. Hacı ve Hüseyin b. Ali ve İhsan b. Abdullah, Dîvân-ı 
âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey 
ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, mahmiye-i mezbûre mahallâtından 
Cezerî Kasımpaşa mahallesinde fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr yediyle 
zabt edilen tâcir Hâce Aydın b. Ali’nin zevcesi Sâliha Hâtun bt. Sinan’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Meh-
ri bt. Abdullah nâm uzun boylu, buğday tenli, yüzünde müteferrik benler olan 
Boğdaniyyetü’l-asl câriye ve sarışın, gök gözlü, orta boylu, Rûsiyyetü’l-asl Yasemin 
bt. Abdullah nâm câriye müteveffâ-yı merkūmun muhallefâtı ile birlikte emîn-i 
mezbûr tarafından zabt edilmiş ve hâlen müdde‘iye-i mezbûrenin memlûkü olup 
ona teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüdâverdi b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Ferhad, Nasuh b. Meh-
med

194 [124-2, Arapça] Ali Bey b. Kurd Bey’e ait ev hissesinin Mustafa Paşa 
b. Abdurrahim’e satılması
Fahrü’l-akrân Ali Bey b. Kurd Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
bey‘a vekâleti Yusuf b. Ali ve Mahmud b. Hüseyin’in şehâdetleriyle sâbit olan 
Avaz b. Mustafa, müvekkili Ali Bey’in, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından 
Demirci mahallesinde kâin, hudûdu bir cânibden İbrahim b. Kaytas mülküne, 
bir cânibden tarîk-i âma, bir cânibden Yunus b. Abdullah mülküne ve emîrü’l-
ümerâi’l-kirâm Cafer Paşa b. Abdusselâm mülküne ve bir cânibden merhûm 
mevlânâ Muslihuddin b. Mehmed mülküne müntehî olan on bir hisseli menzi-
lin iki hissesini râyicü’l-vakt otuz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla, vezîr-i 
ekrem müşîr el-mevsûf bi sunûfi’l-mekârimi’l-ahlâk Mustafa Paşa b. Abdürra-
him kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâya vekâleti el-Hâc Ali b. Hızır ve 
Davud b. Hasan’ın şehâdetleriyle sâbit olan vekîl fahrü’l-akrân Abdüsselâm Bey 
b. Yahya’ya bey‘ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Vekîl Abdüsselâm Bey de mezbûr 
iki hisseyi müvekkil-i mûmâ-ileyhin malı ile râyicü’l-vakt otuz bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûz ile ondan iştirâ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Tarafeyn, vâki‘ 
ikrârı bi’l-muvâcehe tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Ferhad Bey b. Abdullah

195 [125-1, Arapça] Mustafa b. Mehmed’in Hüseyin b. Abdullah’tan Ermeni 
köle satım bedeli olarak 40 altın aldığı
Mustafa b. Mehmed, müteveffâ Mehmed Çavuş’un Mehmed ve Mahmud nâm 
sagīreyninin vasiyy-i muhtârı olan Hüseyin b. Abdullah’dan Süleyman b. Abdul-
lah nâm Ermeni kölenin semeninden müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde bulu-
nan kendisine âid tâmmü’l-vezn sahîhü’l-ayâr kırk altını müteveffâ-yı mezbûrun 
muhallefâtından aldığını bi’l-muvâcehe ikrâr etti.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Sinan b. Gazanfer, Affan 
b. Abdullah, Gazanfer b. Abdullah et-Tabbâh, Mustafa Bey b. Abdullah, Behram 
Ağa b. Abdullah

196 [125-2, Arapça] Emine bt. Abdullah’ın Sefer b. Ahmed adlı sâbık 
kocasından mehir alacağı hakkında
Emine bt. Abdullah nâm hâtun, Sefer b. Ahmed nâm zevc-i sâbıkından nikâhında 
ma‘kūdun aleyh olan mehrinden dolayı râyicü’l-vakt beş yüz akçe alacağı olduğu-
nu iddi‘â etti. Zevc-i mezbûr istintâk edildikde mehr-i ma‘kūdunun yalnızca elli 
akçe olduğu cevâbını verdi ve da‘vâsının doğruluğunu isbât için şâhid getirmesi 
istenildiğinde müdde‘iye-i merkūme beyyine ikāmesinden âciz kaldı. Mezbûre 
Emine’nin talebi üzerine istihlâf edildiğinde Allahü te’âlâ adına yemîn ederek 
kendisinin müdde‘â bih kadar bir borcunun olmadığı cevâbını verdi. Kadın sonra 
[vesîkanın] bir sûretini çıkardı.
Cerâ zâlike fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Murad b. Himmet, Osman b. Abdullah, Mustafa Çelebi b. Bâli







197 [125-3, Arapça] Ahmed Ağa b. Abdurrahman’ın evini Hüseyin 
b. Resul’e sattığı
Atebe-i aliyye-i sultâniye’de reis-i tabbâhîn olan fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Ahmed 
Ağa b. Abdurrahman, hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. Resul’e sâhibi ve mâliki ol-
duğu, mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Eski Dâye Hâtun mahallesinde 
vâki‘, bir tahtânî, iki fevkānî beyti, helâyı ve avluyu hâvî bulunan, hudûdu iki ta-
rafdan Murad b. Abdullah mülküne ve bir cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden 
de Hüseyin Çelebi b. Şuayb mülküne müntehî bulunan cemî‘-i menzili cümle 
hukūku ve mürâfıkıyla râyicü’l-vakt elli bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile 
bey‘ ettiğini ikrâr etti. Mezbûr Hüseyin b. Resul de menzil-i mahdûd-i merkūmu 
semen-i mezbûrla iştirâ ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike fî gurreti Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Hasan b. Hüseyin, Mus-
tafa b. Abdullah, Mahmud b. Abdurrahman, Nasuh b. Yusuf

198 [125-4, Arapça] Müteveffâ Topçu Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında 
bulunan evin Mahmud b. Ramazan’a satıldığı
Atebe-i aliyye’de vâki‘ Topçular tâifesine mahsûs beytülmâl emîni topçu Meh-
med Bey b. İskender, hâfız-ı hâze’l-kitâb Mahmud b. Ramazan’a, mahmiye-i 
Kostantıniyye mahallâtından İbnü’l-Meddâs mahallesinde fevt olan topçu Yu-
suf b. Abdullah’ın beytülmâl-i mezbûra âid ve emîn-i mezbûr yediyle zabt edilen 
muhallefâtından, mahalle-i mezbûrede kâin, iki tahtânî beyti ve tahtapûşu, su ku-
yusunu, helâyı ve bir avluyu hâvî bulunan, hudûdu bir cânibden el-Hâc Hürrem 
b. Abdullah mülküne ve bir cânibden Gülüm Hâtun bt. Abdullah mülküne ve 
bir cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden de Mustafa b. el-Hâc Behram mülküne 
müntehî olan cemî‘-i menzili cümle hukūk ve mürâfıkıyla râyicü’l-vakt yirmi bir 
bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bey‘ ettiğini ikrâr etti. Mezbûr Mahmud 
da menzil-i mahdûd-i merkūmu semen-i mesfûrla iştirâ ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Behram Ağa b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah, Sinan b. Gazanfer, 
Osman b. Abdullah

199 [126-1] Ekmekçi Başı Kasım Ağa b. Abdülmennân’ın bir kısım 
malları Kasım Bey b. Abdullah’a âriyet verdiği
Atebe-i aliyye’de hâlen ekmekçibaşı olan fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân Kasım Ağa b. 
Abdülmennân cânibinden vech-i âtî üzre bey‘a ve kabz-ı semene ve isti‘âreye ve 
ikrâra vekîl olup vekâleti hasm-ı şer‘î mahzarında İlyas b. Yusuf ve Ferhad b. Ab-
dullah şehâdetleri ile sâbit olan İbrahim Bey b. Abdullah mahfil-i şer‘-i şerîfde 
ikrâr edip müvekkil-i mezbûr Kasım Ağa kendi mülkü olan bir serâser kaftan ve 
bir gümüşlü Dımaşkī kılıç ve sekiz zili ve dört tencere ve üç halı ve bir yemeni 
yorgan ve bir beyaz seccâde ve iki sırmâî velense ve iki kuzu tepsisi ve beş baklava 
tepsisi ve iki kapaklı tas ve iki tava ve iki güğüm ve dört münakkaş kadife kaf-
tan ve dört Yanbolu kebesi ve on iki zirâ‘ bir kıt‘a münakkaş kadife ve bir beyaz 
bogasi döşek ve iki münakkaş kadife yastık ve beş basma yastık ve bir kırmızı 
kadife yastık ve dokuz bedenli sahan ve bir büyük leğen ve iki çarhî sahan ve 
bir leğen ve bir ibrik ve altı yahni tepsisi ve bir büyük ibrik ve bir sahan kapağı 
ve iki büyük sahan ve bir sini ve yüz elli zirâ‘ on iki çile keten bezi ve dört kutnî 
kaftan ve bir mor ferâce ve iki yeşil ferâce ve altışar zirâ‘ iki kıt‘a yeşil sobran 
çuka ve bir vaşak kürklü kırmızı çuka ferâce ve beş bakraç ve iki kazan ve bir 
siyah kutnî kaftan ve bir cedîd münakkaş kadife yastık ve bir çadır ve bir hereni 
ve bir cedîd Yanbolu kebesi ve iki sahtiyânlı sandık Kasım Bey b. Abdullah nâm 
kimesneye râyicü’l-vakt dört bin akçeye bey‘ edip semen-i mezbûru bi’t-tamâm 
merkūm Kasım Bey’in elinden kabz etti deyip ve merkūm Kasım Bey dahi zikr 
olunan esbâbı müvekkil-i merkūmdan dört bin akçeye iştirâ ettim deyû ikrâr edip 
mukırrân-ı mezbûrân birbirini ikrârlarında vicâhen tasdîk ettiklerinden sonra 
müşterî-i mezbûr zikr olunan esbâbı mûmâ-ileyh Kasım Ağa’ya i‘âre ettim deyû 
ikrâr edip ve vekîl-i mesfûr dahi esbâb-ı merkūmeyi müşârün-ileyh Kasım Ağa 
merkūm Kasım Bey’den isti‘âre etti deyû ikrâr edip mukırrân-ı mezbûrân birbirini 
ikrârlarında vicâhen tasdîk ettiklerinde vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l hâdî ve’l-ışrîn min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Hasan b. Abdullah, Davud Bey b. Abdullah, Kasım Bey b. 
Abdullah, Ahmed Bey b. Abdullah, Üveys Bey b. Abdullah, el-Hâc Kasım b. Ab-
dullah, Mehmed b. el-Hâc Kasım, Mehmed b. el-Hâce Bayram

200 [126-2] Hâslar Subaşısı Hüseyin b. Mustafa’nın Mehmed Bey 
b. Abdullah’tan iltizâm dolayısıyla alacağı olduğu
Bundan esbak ber vech-i iltizâm Hâslar subaşısı olan Hüseyin b. Mustafa zamân-ı 
iltizâmında mukāta‘a-i mezbûre mahsûlünü tahsîle ber-mûceb-i emr-i âlî havâle 
olan sipâhi oğlanları zümresinden Mehmed Bey b. Abdullah nâm gulâm sipâhiyi 
mahfil-i şer‘-i şerîfe ihzâr ve mahzarında takrîr-i da‘vâ edip bundan esbak zamân-ı 
iltizâmında dokuz [yüz] seksen Muharremi’nin evvelki gününde mukāta‘a-i 
mezbûrenin kâffe-i mahsûlünden iki yüz bin akçe alıp kabz ettiği hâlen Hızâne-i 
âmire’ye teslîm için taleb ederim dediğinde mezbûr Mehmed Bey dahi mezbûr 
Hüseyin’i sâbıkan Rumeli defterdârı olan fahrü’l-emâcid ve’l-ekârim Sünbül Meh-
med Çelebi Efendi’nin emri ile haps edip merkūm defterdâr efendinin kapısına 
iletdim lâkin mezbûr mültezim elinden vech-i meşrûh üzre merkūm mukāta‘a 
mahsûlünden bir akçe almadım ve bundan esbak merkūm mültezim Hüseyin 
vech-i meşrûh üzre mukāta‘a-i mezbûre mahsûlünden benden bir akçe almadı 
deyû ikrâr edip ve zikr olunan da‘vâya müte‘allik zimmetimi ibrâ eyledi [deyû] 
cevâb verdiğinden ba‘de’l-inkâr udûl-i Müslimînden mahrûse-i İstanbul’da Seyyid 
Acem câmi‘i hatîbi olan mevlânâ Seyyid Ahmed b. Hüseyin ve câmi‘-i mezbûr 
müezzini olan Ahmed b. Veli ve sâbıkan mukāta‘a-i mezbûre kâtibi olan Mehmed 
Çelebi b. Mustafa merkūm mültezim mahzarında mezkûr Mehmed Bey’in sıdk-ı 
cevâbına mutâbık edâ-i şehâdet edip gıbbe’t-takrîri’ş-şer‘î şehâdetleri makbûle 
olup mûcebi ile hükm olunduğunda vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Ferruh Kethüdâ b. Ab-
dullah, Mustafa b. Abdullah, Hüseyin b. Abdurrahman, Ahmed b. Yusuf, Hamza 
Bey b. Abdullah

201 [127-1, Arapça] Mustafa Çelebi b. Abdurrahman’ın Hasan Bey 
b. Mehmed’i Barto Paşa zimmetinde bulunan alacağını tahsil 
için vekil kılması
Silahdâr Hasan Bey b. Mustafa ve Ahmed Çelebi b. Memi şehâdetleriyle hasm-ı 
şer‘î mahzarında sâbit oldu ki, Zâkir Mustafa Çelebi olarak meşhûr Mustafa Çe-
lebi b. Abdurrahman, hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan Bey b. Mehmed’i, kendisine âid 
olup merhûm ve mağfûr Barto Paşa -nevverallâhu merkadehu- zimmetinde bulu-
nan râyicü’l-vakt kırk sekiz bin akçeyi da‘vâya, merhûmun muhallefâtından kabz 
ve kendisine îsâle, kabz ve îsâl için lâzım gelen husûsâta vekîl etti o da vekâlet-i 
mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Abdullah Bey b. Hüseyin, Ömer Çelebi b. Abdülkerim, Osman b. 
Abdullah

202 [127-2, Arapça] Bedreddin Halife’nin elinde bulunan Esbâbü’l-alâmât 
fi’t-tıb adlı kitabın Hasan b. Halil’e ait olduğu
Resul b. Ali ve Ahmed b. Hızır, âti’z-zikr kitâba vâzı‘ü’l-yed olan Bedreddin 
Halîfe b. Abdullah mahzarında, Hasan b. Halil’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Esbâbü’l-alâmât fi’t-tıb adlı kitâbın 
şerhi olan ve el-ân Bedreddin Halîfe’nin elinde bulunan kitâb iki seneden beri 
müdde‘î-i merkūmun mülk-i mahzıdır. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Mehmed b. Hüseyin

203 [128-1] Osman b. Abdullah ile Defter-i hâkânî kâtibi Mustafa Çelebi 
arasında timar meselesi yüzünden çıkan ihtilafa dair
Osman b. Abdullah nâm kimesne Defter-i hâkānî kâtiblerinden Mustafa Çelebi 
b. ( ) kimesne ile mahfil-i şer‘-i şerîfe hâzırân olup mezbûr Osman takrîr-i kelâm 
edip Beyşehri sancağında Mehmed Bey tahvîlinden Kıbrıs seferinde aldığım üç 
bin akçe timar benim üzerimdedir dedikde merkūm Mustafa Çelebi “Kıbrıs sefe-
rinde sen hod Bağdad’da idin” dedikde mezbûr Osman dahi “Kıbrıs seferinde alı-
nan Lefkoşa kal‘ası feth olunduğundan iki üç gün sonra asker işbu kal‘a üzerinde 
iken gelmedim” dediğinde vâki‘ hâl ketb olundu.
Fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

204 [128-2, Arapça] Emine Hatun bt. Hacı Nasuh’un müteveffâ 
Ahmed b. Abdullah’tan karzdan dolayı olan alacağının 
muhallefâtından tahsili
Ahmed b. Yusuf ve Mustafa b. Pîrî, râcilîne mahsûs beytülmâl [emîni] fahrü’l-akrân 
Hüseyin Subaşı b. Abdullah mahzarında, Emine Hâtun bt. el-Hâc Nasuh’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l istişhâdi’ş şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i 
mezbûrenin elli altıncı yaya bölüğünden olup bundan akdem yaya odalarında 
vefât eden Ahmed b. Abdullah zimmetinde karz cihetinden dört bin akçe hakkı 
vardır. Muhallefâtından el-ân kendisine edâsı lâzımdır. Müdde‘iye-i mezbûreye 
deyn-i merkūmu müteveffâ-yı mezbûrdan almadığına, kimesnenin kendisine bir 
ödeme yapmadığına, herhangi bir şeyi kabz etmediğine, ibrâ etmediğine, havâle 
etmediğine dâir yemîn verilmesinden sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Halil b. Mehmed, Yusuf b. Abdullah, İskender b. 
Abdullah, Mehmed b. Abdullah







205 [128-3] Sekbanbaşı Mehmed Bey’in, karısı Ayşe Hatun’u 
Kur’an okurken görüp küfür etmesinden dolayı 
boşanmalarına hükmedildiği
Dergâh-ı âlî müteferrikalarından fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân Mustafa Çelebi b. 
Bâli Bey ve nisâ tâifesinden Fâtıma bt. Abdullah ve Cansever bt. Abdullah nâm 
hâtunlar Dîvân-ı âlî’de sâbıkan sekbânbeyi olan Mehmed Bey b. Abdullah mahza-
rında merkūm Mehmed Bey zevcesi olan fahrü’l-muhadderât Ayşe Hâtun bt. Bâli 
Bey nâm hâtununa tilâvet-i Kur’ân-ı azîm eder iken görüp başına çepelleyim ve 
okuduğun mushafa çepelleyim ve var okuduğun Kur’ân’ı zebhânede oku dedi biz 
hâzır idik işitdik deyû edâ-i şehâdet edip Abdi b. Mehmed ve Mustafa b. Hüseyin 
nâm kimesneler mezbûr Mehmed Bey mahzarında merkūm Mehmed Bey zevce-
sini merkūme Ayşe hâtun tilâvet-i Kur’ân ederken başına çepelleyim ve okuduğun 
mushafa çepelleyim ve okuduğun Kur’ân’ı var zebhânede oku dedi deyû haber ver-
diklerinde dedim ne lâzım gelir dedi deyû edâ-i şehâdet edip gıbbe’t-takrîri’ş-şer‘î 
şehâdetleri makbûle olup mezbûre Ayşe hâtunun mezbûr Mehmed Bey’den küfrü 
sebebi ile iftirâkına hükm olunduğuna vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Mahmud b. Sinan Çavuş Defterdâr, Üveys Çelebi Defterdâr, 
Murad Çelebi b. Mustafa Çelebi Defterdâr, Mehmed Çelebi Defterdâr, Mehmed 
b. Şeyh (…)

206 [129-130, Arapça] Cennet bt. Sinan’a ait mülkün vakfedildiği
Var yemez olarak meşhûr Cennet bt. Sinan nâm zevcesi kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr vakf etme ve vakıfdan rücû‘ da‘vâsına vekâleti İsmail b. Ab-
dullah ve Hasan b. Abdullah nâm râcileynin şehâdetleriyle sâbit olan râcil Cafer 
Bey b. Abdullah, müvekkile-i mezbûresi Cennet hâtunun, sâhibi ve mâliki ol-
duğu râyicü’l-vakt on sekiz bin akçesini hâlis-i mâlından ve mahz-ı menâlinden 
ifrâz ve temyîz edip haps, tasadduk ve vakf ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Meblağ-ı 
mezbûrun senede ona on bir buçuk ribh ile istiğlâl edilmesini şart etti. Allah’ın 
rızık olarak verdiği galleden yevmî iki akçenin vâkıfe-i mezbûre tarafından Zih-
ne kazâsına tâbi‘ Nefika? karyesinde binâ edilen mescidde imâm olan kişiye ve-
rilmesini ve ilâveten bir akçenin mescid-i mezbûrda imâm olan kişiye her gün 
Kur’ân-ı azîmden bir cüz okuyup sevâbını vâkıfe-i mezbûrenin rûhuna hediye et-
mesi kaydıyla verilmesini şart etti. Yevmî bir akçenin mescid-i mezbûrda müezzin 
olan kimesneye ezân okuması şartıyla verilmesini ve ilâve bir akçenin orada mü-
ezzin olan kimesneye her gün Kur’ân-ı azîmden bir cüz okuyup sevâbını vekîl-i 
mesfûra hediye etmesi şartıyla verilmesini şart etti. Yevmî bir akçenin mütevellî 
olan kimesneye verilmesini şart etti. Yevmî yarım akçenin mescid-i mezbûrun 
hasırı ve orada yakılan mum için verilmesini ta‘yîn etti. Yevmî yarım akçenin onu 
yakan kimesneye verilmesini ta‘yîn etti ve kandilleri yakmayı müezzine şart etti. 
Senevî yüz akçeyi her sene kazâ-i mezbûrda kadı olan kimesneye vakfa nezâret 
etmesi ve her sene başında mütevellînin hesâbını görmesi şartıyla verilmesini 
şart etti. Tevliyeyi Piyâle b. Abdullah’a şart etti. Nezâret-i hasbiyyeyi müddet-i 
hayâtınca vekîl-i mezbûr Cafer’e, sonra Ferruh b. Abdullah nâm kimesneye son-
ra da mahalle-i mezbûre ahâlîsine şart etti. Vâkıfe-i mezbûre kendi mülkü olan 
ve karye-i mezbûrede kâin bulunan, tahtânî iki beyti, fırını ve bahçeyi hâvî olan, 
hudûdu bir cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden Dimo v. Manol mülküne ve 
bir cânibden vekîl-i mezbûr mülküne müntehî bulunan cemî‘-i menzilini dahi 
vakf etti. Karye-i mezbûrede kâin olan, tahtânî bir beyti ve bir avluyu hâvî bulu-
nan, hudûdu bir cânibden Hamona v. Hola mülküne ve bir cânibden Yuri v. Ha-
mona mülküne ve bir cânibden harmana ve bir cânibden de vâkıfe-i mezbûreye 
âid olması cihetiyle tahdîdden müstağnî araziye müntehî bulunan cemî‘-i men-
zilini dahi cümle hukūkuyla vakf etti. Menzil-i evveli, mescid-i mezbûrda imâm 
olan kimesneye, menzil-i sânîyi vekîl-i mezbûrun karındaşının oğlu Mustafa 
b. Abdullah’a, sonra evlâdına, sonra neslen ba‘de neslin evlâd-ı evlâdına sonra 
Medine-i münevvere fukarâsına şart etti. Vâkıfe-i mezbûre sonra cemî‘-i evkāfı, 
tescîl maksadıyla mütevellî nasb ettiği Musa b. Abdullah’a teslîm etti. O da tesel-
lüm etti ve vâki‘ ikrârı bi’l-muvâcehe tasdîk etti. Emr-i vakf tamâm olduğunda 
vekîl-i mezkûr, İmam-ı Azam mezhebine göre vakf-ı akārın adem-i lüzûmuna 
ve akçe ve dinarın vakfının eimme-i selâse indinde adem-i cevâzına temessüken 
mezbûr vakıfdan bi’l-vekâle rücû‘ edip, vakf-ı mezbûru ve galleden mütevellî-i 
mezbûrun ecr-i misilden ziyâde olanı aldığı meblağı mütevellî-i merkūmdan 
istirdâd etti. Mütevellî-i mezkûr da İmâmeyn İmâm Ebû Yusuf ve İmâm Muham-
med b. Hasan eş-Şeybânî’nin kavilleri üzre vakf-ı akārın lüzûmuna ve aynı şekil-
de Ensârî’nin İmâm Züfer’den rivâyetine göre vakf-ı nukūdun ve onun üzerine 
mebnî mu‘âmelelerin sıhhatine ilişkin re’yine iktidâen, bu hükmü veren hâkime 
müraca‘at üzerine hâkim-i fâzıl, cânib-i vakfı mu‘teber görmüş ve eimme-i eslâf 
beyninde cârî ihtilâfı da bilerek vakf-ı akārın sıhhatine ve lüzûmuna ve meblağ-ı 
mezkûrun vakfının sıhhatine hükm etmiş ve vakfın tescîlinde ri‘âyeti lâzım gelene 
ri‘âyet ederek tescîl etmiş ve mütevellînin ecr-i misilden ziyâde aldığı şeyden do-
layı zimmetinin ibrâsına da hükm etmişdir. Böylece vakf-ı akār müttefekun aleyh 
olarak lâzım vakıf olmuş ve meblağ-ı mezbûrun vakfı kadının hükmü ile bütün 
mezheblere göre sahîh vakıf olmuşdur. Vekîl-i mezkûr nizâ‘ı i‘âde edip vekâletiyle 
iddi‘â etmişdir ki, her ne kadar para vakfı imâm-ı meşhûd indinde sahîh olsa da 
gayrı lâzımdır ve vekâletimle ondan rücû‘ ettim. Mütevellî-i mesfûr buna karşı 
çıkmış ve demişdir ki: Her ne kadar İmâmeyn-i hümâmeyn indinde para vakfının 
sıhhati lüzûm sıfatından ârî olsa da icmâ‘ şu şekildedir ki vakıf ancak hâkimin 
hükmü ile lâzım hâle gelir. İmâmeyne göre vakfın sıhhati husûsunda şüphe yoktur 
ve bu görüşe göre sıhhat ve lüzûm hâkimin hükmünde birbirinden tefrîk edilemez. 
Hâkim, eimme-i eslâf ve meşâyih-i eşrâf beynindeki ihtilâfın varlığını bilerek va-
kıf tarafının re’yine i‘tibâr edip nakid vakfının sıhhat ve lüzûmuna dahi hükm etti.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah ( )

207 [131-1, Arapça] Emine Hatun bt. Mehmed Bey’in evini kızları 
Ayşe ve Fâtıma’ya satması
Emine Hâtun bt. Mehmed Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr 
bey‘a ikrâra vekâleti el-Hâc Süleyman b. Abdullah ve müezzin Hızır b. Sâlih 
şehâdetleriyle sâbit olan Ali b. Hasan, müvekkile-i mezbûresi Emine Hâtun’un, 
Molla Gürânî Câmi‘i mahallesinde kâin olup iki tahtânî beyti, mutfağı, selâmlığı, 
su kuyusunu, kasrı, hadîkayı, ahır ve fırını hâvî bulunan, hudûdu bir cânibden 
Ali Bey b. Hasan mülküne ve bir cânibden Sinan Kethüdâ b. Abdullah mülküne 
ve bir cânibden de tarîk-i âma müntehî olan cemî‘-i menzilini cümle hukūku ve 
mürâfıkıyla râyicü’l-vakt on yedi bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile sarrâc 
Mahmud Bey ile müşterek kızları Ayşe ve Fâtıma’ya bey‘ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr 
etti. Müşteriyeteyn-i mezbûreteyn Ayşe ve Fâtıma kıbelinden iştirâya vekâleti 
şâhideyn-i mezbûreynin şehâdetleriyle sâbit olan Ali Bey b. Hasan, mezbûre Ayşe 
ve Fâtıma’nın alâ tarîki’l-iştirâk menzil-i mahdûd-i mezbûru semen-i merkūm ile 
iştirâ ettiklerini bi’l-muvâcehe ve bi’l-vekâle ikrâr etti.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâmis min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Atâullah b. Nurullah, el-Hâc Süleyman b. Abdullah, Hızır b. Sâlih, 
Hüseyin b. Hasan, Hüseyin b. Hasan, Mehmed Çelebi b. Hasan, Mehmed b. Ali, 
Ali Dede b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Perviz b. Abdul-
lah, Hüseyin Dede b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

208 [131-2, Arapça] Ali Çelebi b. Mahmud Çavuş’un Mehmed Çavuş 
b. Mustafa Çavuş’tan alacağı olduğu
Ali Çelebi b. Mahmud Çavuş, Mehmed Çavuş b. Mustafa Çavuş’dan istikrâz cihe-
tiyle tâmmü’l-vezn sahîhü’l-ayâr altmış altın alacağı olduğunu iddi‘â etti. Mezbûr 
Mehmed Çavuş meblağ-ı mezbûru müdde‘î-i mezbûrun amcası Ömer Bey b. 
Mehmed Paşa’dan istikrâz etmiş, sonra merkūm Ömer Bey vefât etmiş ve meblağ-ı 
mesfûr müdde‘î-i mezbûrun babası merkūm Mahmud Çavuş’a intikāl etmiş-
dir. Sonra mezbûr Mahmud Çavuş da vefât etmiş ve meblağ-ı mesfûr müdde‘î-i 
merkūma intikāl etmişdir. Müdde‘â aleyh-i merkūm istintâk edildikde meblağ-ı 
mezbûru merkūm Ömer Bey’e hâl-i hayâtında edâ ettiğini cevâbını vermiş, inkâr 
üzerine sıdk-ı cevâbına şâhid istendiğinde ikāme-i beyyine için çıkmışdır.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin

209 [131-3, Arapça] Mehmed ve Lütfi’nin babalarının muhallefâtını elinde 
bulunduran vasî Hürrem Bey’de olan alacakları
Müteveffâ Cafer’in oğulları Mehmed ve Lütfi, müteveffâ-yı mezbûrun vasiyy-i 
muhtârı olan Hürrem Bey b. Hasan indinde, müteveffâ-yı mezbûrdan kendilerine 
ırs-i şer‘ ile intikāl eden muhallefâtından râyicü’l-vakt dokuz bin dokuz yüz elli 
üç akçe alacakları olduğunu ve el-ân meblağ-ı mezbûrun tamâmını ondan kabz 
ettiklerini bi’l-muvâcehe ikrâr ettiler.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Şevvâli’l-mükerrem sene 
selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-müderrisîn Sâlih Efendi b. Musa, İskender b. Abdullah, 
Hızır b. Pîrî el-İmâm

210 [132-1, Arapça] Müteveffâ Cafer b. Abdullah’ın muhallefâtının 
vârisi ve amca oğlu Yakub b. Abdullah’a teslimi
Râcil Mustafa b. Abdullah ve Süleyman b. Abdullah, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni 
fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, Yakub b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûr, usûbe-i nesebiyye cihetiyle kırk sekizinci râcilîn bölüğünden olup bun-
dan akdem mahmiye-i Kostantıniyye’de râcilîn için yapılmış hucurât-ı cedîdede 
müteveffâ Cafer b. Abdullah nâm râcilîn amca oğlu ve vârisidir. Muhallefâtından 
emîn-i mezbûr yediyle zabt edilen meblağ râyicü’l-vakt üç bin üç yüz elli akçedir. 
Müdde‘î-i mezbûr Rod’un oğludur ve müteveffâ-yı mezbûr da Toykar’ın oğludur. 
Rod ve Toykar baba bir karındaştırlar. Babaları Kora’dır. Verâset kendisine münhasır-
dır ve muhallefâtının ona teslîmi lâzımdır. Zamânın Belgrad kazâsı kadısı mevlânâ 
İshak b. Hasan’dan verilen hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı 
mezbûrun hücceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden şâhidlerin 
şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 15 Zilka‘de sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah er-Râcil, Aydın b. Abdul-
lah er-Râcil, Yakub b. Abdullah er-Râcil







211 [132-2, Arapça] Za‘îm İbrahim’in zaîm Seydi Bey’e borcu olduğu
Za‘îm İbrahim b. Hâce, “Benim indimde hâmil-i hâze’l-kitâb za‘îm Seydi Bey b. 
Şirmerd’e âid emânet cihetiyle altı bin akçeden arta kalan râyicü’l-vakt dört bin 
yüz akçe vardır” deyû ikrâr etti. O da bi’l-muvâcehe tasdîk etti.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâbi‘ aşer min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn Sâlih b. Musa, İbrahim b. el-Hâce Bayram, Ra-
mazan b. Veli

212 [132-3] Mesih Paşa içinde çocuklara Kur’an öğretecek olan 
Mehmed b. Mehmed’in menzile tayinine dair
Mahrûse-i İstanbul’da merhûm Mesih Paşa Câmi‘i mahallesinde merkūm Mesih 
Paşa içinde bir ehl-i Kur’ân sâlih kimesne sâkin olup sıbyân-ı Müslimîne ta‘lîm-i 
Kur’ân-ı azîm edip sevâbını vâkıf-ı mezbûrun sulbî oğlu olan Ali Bey rûhuna ihdâ 
etmek şartıyla vakf edip hudûdunun bir cânibi câmi‘-i mezbûr haremine ve bir 
cânibi tarîk-i âma ve bir cânibi Dünyabola bt. Abdullah mülküne ve bir cânibi 
Karagöz b. Abdullah mülküne müntehî olan menzilin hâlen içinde sâkin olan 
mevlânâ Şeyh Mehmed Çelebi b. İbrahim menzil-i mezbûrdan kendi ihtiyârıyla 
hâric olup mahlûl olduğundan işbu hâmilü’l-kitâb Mehmed b. Mehmed menzil-i 
mezbûra muhil ve lâyık olmağın içinde sâkin olup sıbyân-ı Müslimîne ta‘lîm-i 
Kur’ân-ı azîm edip sevâbını merkūm Ali Bey rûhuna ihdâ etmek üzerine zikr olu-
nan menzil-i merkūma Mehmed b. Mehmed ta‘yîn olduğunda vâki‘ hâl gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Osman b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah

213 [133-1] Kurd Kethüdâ ve karısı Hasnâ’ya ait olan câriyeler ve 
diğer mallara dair
Düstûr-i ekrem müşîr-i efham mütemmimü umûrü’l-memleket bi’l-fikri’s-sâib 
mükemmil-i umûrü’l-Müslimîn bi’r-re’yi’s-sâib hâvî âdâbi’l-vezâreti’l-kâmile hâvî 
kavâ‘idi’s-sadâreti’ş-şâmile el-muhtas bi mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm Piyâle Paşa 
b. Abdüsselâm -la zâle zılâle devletihi memdûde ile’l-meşârıkı ve’l-megāribi ve mâ 
beraha envâru ikbâlihi tâli‘aten min eflaki’l-vezâreti ke’l-kevâkib- hazretlerinin 
âdemlerinden fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Kurd Kethüdâ b. Abdurrahman mahfil-i 
şer‘-i şerîfde bi’t-tav‘ ikrâr edip Tûtî bt. Abdullah nâm Kıbrısiyye bir câriye Perviz 
b. Abdullah ve Ramazan b. Abdullah nâm ile ve oğulları ile ve Cansever bt. Ab-
dullah nâm tâcir yine bir câriye ve Hurşid bt. Abdullah nâm Gürciyye bir câriye ve 
Hüsrev b. Abdullah nâm bir oğlu ve Âfitâb bt. Abdullah nâm bir kızı ile ve Yemeni 
bt. Abdullah nâm dâye kızı ve Gülaçmaz bt. Abdullah nâm bir Abazaviyye câriye 
ve Meryem bt. Abdullah nâm bir Kıbrısiyye câriye ve esbâb-ı büyûtdan dört aded 
büyük halı ve üç aded küçük halı ve üç seccâde ve altı ak bir tencere ve dört sofra 
ve dokuz aded Selânik keçesi ve dört beledî döşek ve bir serâser yorgan ve dört 
aded minder ve yirmi iki aded sahan ve yedi aded tepsi ve bir güğüm ve bir maş-
raba ve iki üsküre ve dört hamam tası ve bir hamam leğeni ve dört aded tencere 
ve bir Rûmî kazgan ve iki kâfirî kazgan ve bir pişi tavası ve bir çift börek tavası ve 
bir kebab tavası ve bir havan ve iki çift yekpâre sandık ve bir yeşil çuka ferâce kurt 
gözü ile mor çuka ferâce ve bir vaşak kürk turuncu kemha ile işbu zikr olunan 
câriyeler ve esbâb ki merkūm Kurd Kethüdâ ile hâlen taht-ı nikâhında olan zevce-
si Hasnâ bt. Abdullah nâm hâtun ortalarında ma‘lûmdur cümlesi merkūme Hasnâ 
nâm zevcenin mülküdür dediğinde vâki‘ hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Mehmed b. Ali el-İmâm, Seydi b. Ali el-Müezzin, Abdül-
halim b. Abdülkerim el-İmâm

214 [134-1, Arapça] Silahdar Mustafa Bey’in kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği
Silahdâr Mustafa Bey b. Ahmed, kendisine rıkkını mu‘terif olan Memi b. Ab-
dullah nâm uzun boylu, yek-çeşm, Macariyyü’l-asl abd-i memlûkünü târih-i 
kitâbdan i‘tibâren altı ay boyunca hizmet etmek üzre kitâbete kesdi. Memi b. Ab-
dullah kitâbet-i mezbûreyi kabûl etti. Ne zaman ki hizmet-i mezbûreyi tamâmen 
ve kâmilen edâ ederse sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür olacakdır.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâdis aşer min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çavuş b. Mustafa Çavuş, Hayreddin b. Abdullah, Mustafa 
b. Kasım, Hacı b. Hamza, Seyyid Hüseyin b. Seyyid Hasan, Pîrî Bey b. Abdullah, 
Mehmed b. Ahmed, Mehmed b. Hüseyin, Pervâne b. Abdullah

215 [134-2, Arapça] Hüsrev Kethüdâ’nın Arnavut asıllı kölesini âzat ettiği
Fahrü’l-e‘âlî ve’l-efâhim Hüsrev Kethüdâ b. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr i‘tâk ve temlîki ikrâra vekâleti kāid-i sultânî Mehmed Bey b. 
Abdullah ve Mehmed b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit olan kāid-i sultânî Pîrî Bey 
b. Mehmed ikrâr etti ki, müvekkil-i mûmâ-ileyh dokuz yüz yetmiş iki senesinde 
kendisine rıkkını mu‘terif olan hâfız-ı hâze’l-kitâb beyaz tenli, açık kaşlı, yüzü-
nün sol cânibinde bir beni olan Hürrem b. Abdullah nâm Arnavudiyyü’l-asl abd-i 
memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-azîm âzâd etti. Bu sûretle abd-i mezbûr sâir ahrâr-ı 
asliyyîn gibi hür oldu ve sene-i mezbûreden i‘tibâren elinde bulunan emti‘a, a‘yân, 
akār ve hayvanlara ve kıymetli şeylerden üzerine mal ıtlâk olunanların hepsine 
mâlik olup kabz ve temellük etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 17 Zilka‘de 983.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn Mehmed Çelebi b. Halil Ağa, Mehmed Çavuş 
b. Pîrî Çavuş, Selânik kazâsından münfasıl Mehmed Çelebi b. Mustafa Ağa, Mah-
mud Çelebi b. Hasan ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

216 [135-1, Arapça] Pervane Bey’in Rus asıllı kölesini âzat ettiği
İmâm mevlânâ Haydar b. Mehmed ve müezzin Mehmed b. Ahmed ve kāid fahrü’l-
akrân Pîrî Bey b. Mehmed, Sâliha bt. müteveffâ Pervâne Bey nâm sagīrenin vasiyy-i 
muhtârı Mehmed Bey b. Abdullah mahzarında orta boylu, elâ gözlü, Rûsiyyü’l-
asl, kaşının üzerinde eser-i cerh bulunan sağ kulağı kesik Rûsiyyü’l-asl Kenan b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet ettiler 
ki, efendisi mezbûr Pervâne Bey hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde müdde‘î-i 
mezbûru âzâd etti. Bu sûretle abd-i mezbûr sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi 
hür oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Murad b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gay-
ruhüm mine’l hâzırîn.

217 [135-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdülmecid’in Bosna asıllı 
kölesini âzat etmesi
Fahrü’l-ulemâi’l-mudakkikīn zahrü’l-fuzalâi’l-muhakkikīn metbû‘ü’l-keşşâfü’l-
müşkilât hallâlü’l-mu‘dilât el-muhtas bi inâyeti’l-meliki’l-mu‘în Hüseyin Bey 
Efendi b. Abdülmecid hazretleri kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr i‘tâkı ikrâra vekâleti mülâzım Mehmed Çelebi b. Hasan ve İnebey b. Pîrî 
şehâdetleriyle sâbit olan mevlânâ kadı Necati b. Süleyman, müvekkil-i mûmâ-
ileyhinin, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, buğday tenli, açık kaşlı, elâ 
gözlü, Bosneviyyü’l-asl, başında eser-i cerh bulunan Mehmed b. Abdullah nâm 
abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-azîm ve taleben li merzâti Rabbihi’l-kerîm 
âzâd ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle, sâir ahrâr-ı asliyyîn-i 
mükellefîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Derviş b. Abdullah, Keyvân b. Abdullah, Halil b. Hasan, 
Rıdvan Bey b. Abdullah, Ferruh Bey b. Abdullah

218 [135-3, Arapça] Emine bt. Mustafa ve Hanife bt. Hüseyin’e verâset 
yoluyla intikal eden mallara dair
Abdülganî b. Hüsam ve Ali b. Rüstem, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim 
arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl emîni fahrü’l-akrân Meh-
med Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, Emine 
bt. Mustafa kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât ve kabza 
vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan Kasım b. Abdullah’dan ve Ha-
nife bt. Hüseyin kıbelinden ale’l-vechi’l-âtî zikr olunduğu üzre da‘vâ isbât ve kabza 
vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan İsmail b. el-Hâc Pîrî’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i 
mezbûre Emine, İnebahtı kal‘asında fevt olan ve muhallefâtı Mustafa b. Hüsrev ve 
kale-i mezbûrede vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni yediyle zabt edilip Yanya kazâsında 
vâki‘ mukāta‘a müfettişi mevlânâ Muhyiddin yedi ile muhallefâtından râyicü’l-
vakt üç bin dokuz yüz akçesi 983 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamının dokuzuncu gü-
nünde Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan Mustafa b. Hüseyin’in sulbî kızıdır. Şu cihetle 
ki müvekkile-i mezbûre Hanife müteveffâ-yı mezbûrun ana baba bir kız karındaşı 
ve Mustafa b. Abdürrahim’in sulbî kızı olması cihetiyle müteveffâ-yı mezbûrun 
vârisidir ve müteveffâ-yı mezbûr da mezbûr Mustafa’nın oğlu olup annesinin ismi 
Emine bt. Abdullah’dır. Verâseti ikisine münhasırdır. Muhallefâtının o ikisine 
teslîmi lâzımdır. Günün Budgoriçe kazâsı kadısı mevlânâ Muhyiddin b. Bekir’den 
verilen hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı merkūmun hüc-
ceti olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Abdülganî b. Hüsam ve 
Ali b. Rüstem’in şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şehâdetleri, ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Sinan ve Hüsrev b. Abdullah

219 [136-1, Arapça] Nesli Hatun bt. Mustafa’nın ölen kocası zimmetinde 
mehirden dolayı olan alacağının muhallefâttan kendisine verilmesi
İbrahim Çelebi b. Kemal ve Sinan b. Hayreddin, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter 
emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah 
mahzarlarında, Nesli Hâtun bt. Mustafa kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr da‘vâ, isbât kabz ve îsâle bimâ  hüve tarîkü’s-sübût vekâleti şer‘an sâbit olan 
Perviz b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet 
ettiler ki, müvekkile-i mezbûrenin, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Nişancı 
Paşa mahallesinde bundan akdem fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr yediy-
le zabt edilen Hasan b. Za‘îm nâm zevci zimmetinde nikâhında ma‘kūdun aleyh 
mehr-i müeccelinden mütevellid kırk bin akçe hakkı vardır. 983 senesi Şa‘bân-ı 
mu‘azzamının yirmi dördüncü gününde mazbût muhallefâtından Hazîne-i 
âmire’ye vâsıl olan meblağ yirmi beş bin dokuz yüz elli sekiz akçe, sene-i mezbûre 
Ramazân-ı mübâreki’nin yirmi üçüncü gününde emîn-i mezbûr yediyle Hazîne-i 
âmire’ye vâsıl olan meblağ dokuz bin iki yüz seksen altı akçedir. Halvet-i sahîha 
vâki‘ olmadığından edâsı lâzım gelen mikdâr mehrin yarısı olup o da yirmi bin 
akçe olup kendisine teslîmi lâzım gelmektedir. Müvekkile-i mezbûreye, deyn-i 
merkūmu müteveffâ-yı mezbûrdan istîfa etmediğine, kimesnenin kendisine bir 
ödeme yapmadığına, herhangi bir şeyi kabz etmediğine, zimmetini ibrâ etme-
diğine, havâle etmediğine dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinden sonra 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Şahin b. Hasan, İlyas b. Abdullah, Ahmed b. Hüseyin Çavuş el-kâtib

220 [136-2, Arapça] Ayşe ve Zahide’nin ölen Yusuf b. Hüseyin’in 
vârisleri olduğu
Hasan b. Hamza ve Mustafa Bey b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında Kostantıniyye-i mahmiyyede vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Meh-
med Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey mahzarında, Ayşe ve Zâhide bintey 
Hüseyin nâm hâtunlar kıbelinden hasmı şer‘î mahzarında âti’z-zikr da‘vâ, isbât, 
kabz ve îsâle bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an vekâleti sâbit olan Voyvoda Hasan 
Bey b. Bâli’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet ettiler 
ki, müvekkileteyn-i mezbûreteyn, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Yoğurtçu 
mahallesinde fevt olan ve muhallefâtı beytülmâl-i mezbûr sâbık emîni Bâli Bey b. 
Abdullah yediyle zabt edilmiş bulunan Yusuf b. Hüseyin nâm kimesnenin baba bir 
karındaşları ve vârisleridir. Muhallefâtından dokuz yüz seksen senesi Ramazân-ı 
mübâreki’nin yedinci gününde emîn-i mezbûr Bâli Bey yediyle Hazîne-i âmire’ye 
vâsıl olan meblağ râyicü’l-vakt üç bin akçedir. Müvekkileteyn-i mezbûreteyn Hü-
seyin b. Abdürrahim’in sulbî kızları olup müteveffâ-yı mezbûr da onun sulbî oğlu-
dur. Bu sebeble verâseti o ikisine münhasır olup muhallefâtının da onlara teslîmi 
lâzımdır. Zamânın Akçahisar kazâsı kadısı mevlânâ Mehmed b. Mustafa’dan veri-
len hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı mezbûrun hücceti 
olduğunun emîn-i mezbûr Mehmed Çelebi mahzarında isimleri zeyl-i kitâbda 
muharrer udûlden Mustafa Bey b. Abdullah ve Süleyman b. Yusuf şehâdetleriyle 
sâbit olmasından sonra, şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Bey b. Abdullah, Sinan b. Abdullah

221 [137-1, Arapça] Ahmed b. Abdülkerim’in âzatlı kölesinin vârisi olduğu
Mahmud b. Veli ve Hızır b. Hacı Arslan ve Derviş b. Abdullah nâm kimesneler, 
Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali 
Bey b. Abdullah mahzarında, Ahmed b. Abdülkerim b. Emir Ahmed’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûr usûbe-i nesebiyye cihetiyle Eski Zağra kasabası mahallâtından Mi‘mâr 
mahallesinde Şem‘î Hâtun’un menzilinde fevt olan ve mahmiye-i mezbûrede 
vâki‘ muhallefâtının bir kısmı emîn-i mezbûr yediyle zabt olunan Kamer bt. 
Abdullah nâm hâtunun vârisidir. Şu cihetle ki, müteveffât-ı mezbûre müdde‘î-i 
mezbûr Ahmed nâm merkūmun dedesinin âzâdlısıdır. Verâseti ona münhasır-
dır. Muhallefâtının ona teslîmi lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Ali, Ali b. Osman, Şah Bey b. İskender

222 [137-2, Arapça] Allahverdi b. Mehmed’in mirasçılarının Mehmed, 
Ahmed ve Emine adlı küçükler olduğu
Lütfi b. Mehmed ve Mustafa b. Mehmed, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i 
ekârim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-
akrân Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahza-
rında, kıbel-i şer‘den Allahverdi evlâdı Mehmed ve Ahmed ve Emine nâm sagīrlere 
vasiyy-i mansûb olan Receb b. Mehmed kıbelinden ale’l-vechi’l-âtî zikr olunduğu 
üzre da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti sâbit olan Kubad b. Mehmed’den sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, sıgār-ı mezbûrîn, 
mahmiye-i mezbûrede maslûben fevt olan ve muhallefâtı beytülmâl-i mezbûrun 
emîn-i sâbıkı Ahmed Çavuş b. Kasım yediyle zabt edilmiş bulunan, Allahverdi b. 
Mehmed nâm kimesnenin sulbî evlâdıdır. 983 senesi şehr-i Rebî‘ulâhirinin gur-
resinde muhallefâtından Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan meblağ râyicü’l-vakt bin üç 
yüz seksen beş akçe olup verâset onlara münhasırdır. Muhallefâtının kendilerine 
teslîmi lâzımdır. Zamânın Van kazâsı kadısı mevlânâ Yahya b. Cemaleddin’den ve-
rilen hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı merkūmdan sâdır 
olduğunun isimleri zeyl-i kitâbda muharrer udûlden Polat Bey b. Ali ve Ahmed 
b. Tanrıvermiş şehâdetleriyle sâbit olmasından sonra, şâhidlerin şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-âşir min Şevvâl sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Zeynel b. Şemseddin ve Ahmed b. Mahmud

223 [138-1, Arapça] Kamal adlı yahudinin ölen Bayezid Bey 
zimmetindeki alacağı
Bayezid b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekârim arasında 
mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-akrân Mehmed 
Çelebi b. Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah mahzarlarında, tabîb Kamal 
v. Bereket nâm Yahudi’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şehâdet etti ki, müdde‘î-i mezbûrun Halkulvâdi seferinde fevt olan ve muhallefâtı 
fahrü’l-akrân Ahmed Çavuş b. Abdullah yediyle zabt edilmiş bulunan Bayezid Bey 
b. Abdullah zimmetinde hakkı vardır. Muhallefâtından 982 senesi Zilka‘desi’nin 
yirmi beşinci gününde mezbûr Ahmed Çavuş yediyle Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan 
meblağ râyicü’l-vakt iki milyon iki yüz doksan dört bin altmış? akçedir. Müşterâ-i 
makbûz mal semeni olarak râyicü’l-vakt altı bin akçenin muhallefâtından ona 
edâsı lâzım gelmektedir. Müdde‘î-i mezbûra deyn-i mezbûru veya bir kısmını 
müteveffâ-yı merkūmdan almadığına, hiç kimesnenin kendisine onun adına bir 
şey edâ etmediğine, hiç kimesnenin ondan kendi emriyle bir şey almadığına, zim-
metini kısmen veya tamâmen ibrâ etmediğine, havâle etmediğine, kendi yanında 
ondan bir şey veya rehin olmadığına dâir Allahü te’âlâ adına yemîn verilmesinin 
ardından şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Osman b. Abdullah

224 [138-2, Arapça] Emine bt. Memi’nin aslen hür olduğu
Niğbolu kasabasından timârî Hacı Bayram b. Cafer ve Pervâne b. Abdullah, 
âti’z-zikr câriyeye vâzı‘ü’l-yed olan fahrü’l-akrân Mehmed b. Sinan mahzarında, 
hâmile-i hâze’l-kitâb orta boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, yüzünde beni olan Emine 
bt. Memi’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet 
ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûre aslen hür olup Niğbolu mahallâtından Tatar 
mahallesinde aslen hür bir kadından doğmuştur. Annesinin ismi Ayşe bt. Ali’dir. 
Üzerlerine aslâ kölelik vâki‘ olmamışdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Şükrullah b. Beşir, Mehmed b. Cafer, Ferhad b. Abdullah, Ahmed 
b. Mustafa

225 [138-3, Arapça] Mehmed Çelebi b. Celal Bey’in annesine evini, 
arazisini ve kölelerini sattığı
Mehmed Çelebi b. merhûm Celal Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-
zikr bey‘i ikrâra vekâleti, Pervâne b. Abdullah ve Hüseyin b. Abdullah nâm kimes-
nelerin şehâdetleriyle sâbit olan Hüseyin b. el-Hâc Mehmed, müvekkil-i mezbûru 
Mehmed Çelebi’nin, sâhibi ve mâliki olduğu, kazâ-i Havâss-ı mahmiye-i Kostan-
tıniyye tevâbi‘inden Türkşe karyesinde vâki‘, dâhilî ve hâricî iki avluyu hâvî, dâhilî 
avluda tahtânî üç beyti, arkasında gölgeliği, ahırı müştemil, hâricî avluda ahırı ve 
pınarı müştemil olan, hudûdu bir cânibden İsa b. Nasuh mülküne ve bir cânibden 
tarîk-i âma ve bir cânibden arazi-i hâliyeye müntehî bulunan çiftlik ta‘bîr edilen 
menzilini ve bâyi‘-i mezbûra âidiyeti cihetiyle tahdîdden müstağnî bulunan beş 
kıt‘a otluğu ve Ferhad b. Abdullah nâm Macariyyü’l-asl kölesini ve Koç b. Abdul-
lah nâm diğer bir kölesini ve Hurşid bt. Abdullah nâm Macariyyetü’l-asl câriyesini 
râyicü’l-vakt elli bin akçe mikdârı semen-i mu‘ayyen-i makbûzla Emine Hâtun bt. 
merhûm Mustafa Paşa nâm annesine bey‘ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Mezbûre 
Emine Hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında iştirâya vekâleti şâhideyn-i 
merkūmeynin şehâdetleriyle sâbit olan Mustafa b. Nurullah, mezbûre Emine 
Hâtun’un menzil-i mahdûd-i mezbûru ve otluğu ve gulâmeyn-i merkūmeyni ve 
câriye-i mezbûreyi semen-i merkūm mukābilinde iştirâ ettiğini bi’l-vekâle ikrâr 
etti. Vâki‘ ikrâr tarafeynce bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Eş-Şâhidân el-mezbûrân, İlyas b. Abdullah, Mustafa b. Hasan, Pîrî 
b. Hüseyin, Osman b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

226 [139-1, Arapça] Neslihan Hatun Sultan’ın evini Mihrimah Sultan 
bt. Sultan Süleyman Han’a sattığı
Kıdvetü’l-havâtîni’l-müfahhamât umdetü’n-nisveti’l mu‘azzamât Neslihan Sul-
tan bt. el-merhûm İhtiyar Bey kıbelinden âti’z-zikr bey‘i ikrâra ve kabz-ı semene 
vekâleti Osman Ağa b. Abdullah ve Mustafa Bey b. Bâli Bey şehâdetleriyle sâbit 
olan İbrahim Bey b. Hamza Bey, müvekkile-i mezbûresi Neslihan Hâtun Sultan’ın, 
sâhibi ve mâliki olduğu, Havâss-ı Kostantıniyye kazâsı tevâbi‘inden Nakkaş karye-
sinde vâki‘ çiftlik olarak ma‘rûf, hudûdu bir cânibden Meryem Hâtun bt. Mustafa 
mülküne ve bir cânibden deryâya ve iki tarafdan da tarîk-i âma müntehî bulunan 
cemî‘-i menzilini cümle hukūku ve mürâfıkıyla râyicü’l-vakt kırk altı bin akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile hâfızatü hâze’l-kitâb meliketü’l-melikât netîcetü’l-
izzi ve’s-sa‘âdet tâcü’n-nisâ fi’l-âlemîn ismetü’d-dünya el-muhtas bi mezîdi 
inâyeti’l-meliki’l-mennân hazret-i Mihrimah Sultan bt. el-merhûm el-mağfûrun 
leh es-Sultan Süleyman Hân’a -nevverallâhu te‘âlâ merkadehu- bey‘ ettiğini bi’l-
vekâle ikrâr etti. Mezbûre Mihrimah Sultan kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında 
iştirâyı ikrâra vekâleti Mehmed Çelebi b. Pîrî ve kıdvetü’l-müderrisîn mevlânâ 
Numan Efendi b. Abdülmu‘în şehâdetleriyle sâbit olan Mehmed Bey b. Abdullah, 
müvekkile-i mezbûresi Mihrimah Sultan’ın menzil-i mezbûru semen-i merkūmla 
iştirâ ettiğini bi’l-vekâle vicâhen ikrâr etti. Vâki‘ ikrâr tarafeynce bi’l-muvâcehe 
tasdîk edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-ışrîn min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Pîrî, Hızır b. Kutbeddin, Mustafa b. Nebi, Sü-
leyman Bey b. Abdullah, Osman Ağa b. Abdullah, İskender b. Hızır ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn.

227 [140-1, Arapça] Neslihan Sultan bt. İhtiyar Bey’in evini Ayşe Hatun’a 
satmasından sonra akde karşılıklı olarak son verildiği (ikâle)
Fahrü’l-muhadderât Neslihan Sultan bt. İhtiyar Bey kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr ikāleyi ikrâra vekâleti Ferhad b. Abdullah ve Seydi b. Ha-
san şehâdetleriyle sâbit olan İbrahim Bey b. Hamza ikrâr etti ki, müvekkile-i 
mezbûresinin sâhibi ve mâliki olduğu, Havâss-ı Kostantıniyye kazâsı tevâbi‘inden 
Nakkaş karyesinde vâki‘, hudûdu bir cânibden Meryem Hâtun bt. Mustafa mül-
küne ve bir cânibden deryâya ve iki cânibden de tarîk-i âma müntehî olan cemî‘-i 
menzilini cümle hukūku ve mürâfıkıyla râyicü’l-vakt kırk altı bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûz ile Ayşe Hâtun bt. Ahmed’e bey‘ etmiş, da semen-i mezbûr 
mukābilinde onu iştirâ etmişdi. Bâyi‘a-i mezbûre satışdan pişman olup bey‘-i 
mezbûru ikāle ederek mebî‘-i mezbûru müşteriye-i merkūmeden taleb etmişdir. 
Mezbûre Ayşe Hâtun kıbelinden ikāleyi ikrâra vekâleti Hasan b. Oruc ve Mehmed 
b. Mustafa şehâdetleriyle sâbit olan Kurd b. Ömer, mezbûre Ayşe Hâtun’un bey‘-i 
mezbûru âkideteyn-i mezbûreteynin semeni ve mebî‘i teslîm etmeleri kaydıyla 
ikāle ettiğini vicâhen ikrâr etti.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Pîrî, Hızır b. Kutbeddin, Mustafa b. Nebi, Süley-
man Bey b. Abdullah, Osman Ağa b. Abdullah, Hızır b. İskender 

228 [140-2, Arapça] Zahide Hatun bt. Abdullah’ın kocası Ali b. Abdullah’a 
ait evin yarı hissesini satın aldığı
İmâm Lütfi b. İbrahim ve müezzin Ahmed b. Abdullah, râcilîne mahsûs beytülmâl 
emîni fahrü’l-akrân Hasan Subaşı b. Abdurrahman mahzarında, muhallefâtı 
emîn-i mezbûr yediyle zabt edilen, otuz altıncı bölük yayalarından müteveffâ 
Hasan b. Abdullah’ın zevcesi Zâhide Hâtun bt. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î 
mahzarında âti’z-zikr da‘vâ ve isbâta vekâleti sâbit olan Hasan b. Pîrî’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, mahmiye-i 
Kostantıniyye mahallâtından Mi‘mâr Şucâ‘ mahallesinde kâin, hudûdu bir 
cânibden tarîk-i âma ve bir cânibden Mehmed Çelebi b. Mustafa mülküne ve bir 
cânibden Fâtıma Hâtun bt. Abdullah mülküne müntehî olan menzilin nısf hissesi 
müvekkile-i mezbûre Zâhide Hâtun’un mülk-i mahzı olup zevc-i mezbûru Ali b. 
Abdullah’dan iştirâ etmişdir. Zevc-i merkūmu hâl-i hayâtında onu râyicü’l-vakt üç 
bin akçeye bey‘ etmiş ve semen-i mezbûru ondan teslîm almışdır ve el-ân menzil-i 
mezbûr onun mülküdür. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâlis ve’l-ışrîn min Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Hızır, Mehmed b. Abdullah, Mahmud b. Yusuf, Osman b. 
Abdullah, Sinan Bey b. Abdullah, Ali b. Ahmed

229 [141-1, Arapça] Nisâ Hatun bt. Abdullah ve Hümâ Hatun 
bt. Abdullah’ın Mustafa Çelebi b. Ferhad Bey’e evlerini ve 
öküzlerini sattığı
Fahrü’l-muhadderât Muhsine Hâtun bt. Mustafa Çelebi kıbelinden bey‘ ve kabz-ı 
semene vekâleti sâbit olan ve âti’z-zikr müteveffânın zevceleri Nisâ Hâtun bt. Ab-
dullah ve Hümâ Hâtun bt. Abdullah kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında bey‘ ve 
kabz-ı semene vekâleti fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Osman ve Rıdvan b. Ab-
dullah şehâdetiyle sâbit olan tabbâh-ı sultânî el-Hâc Ali b. Abdullah ikrâr etti ki, 
müvekkilât-ı mezbûrât vekâleti ile Silivri kazâsı tevâbi‘inden Yabanca karyesinde 
vâki‘ olan, üç tahtânî ve bir fevkānî beyti, mutfağı ve fırını hâvî olup merkūma âid 
olması cihetiyle şöhretinden dolayı tahdîdden müstağnî bulunan çiftlik ta‘bîr edi-
len cemî‘-i menzili ve müte‘âkideyn-i mezbûreteyn beyninde ma‘lûm yirmi sığırı 
râyicü’l-vakt yüz bir bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile hâfız-ı hâze’l-kitâb 
kāid Mustafa Çelebi b. Ferhad Bey’e bey‘ etti. Mezbûr Mustafa Çelebi b. Ferhad 
Bey menzil-i mezbûru ve sığırları semen-i mezbûr ile iştirâ ettiğini ikrâr etti. Vâki‘ 
ikrâr tarafeynce tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Eş-Şâhidân el-mezbûrân, el-Hâc Hüseyin b. Abdullah, Nasuh b. Ab-
dullah, el-Hâc Sinan b. Abdullah, Kasım b. Abdullah

230 [141-2, Arapça] Ali b. Ahmed’in, muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen 
el-Hâc Ahmed b. Abdullah’ın vârisi olduğu
Hasan b. Abdullah ve İlyas b. Abdullah, Dîvân-ı âlî’de, lede’d-defter emâcid-i ekâ-
rim arasında mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâ-
sil ve’l-akrân Mehmed Çelebi b. merhûm Hüsam Bey ve kâtibi Ali Bey b. Abdullah 
mahzarlarında Ali b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr Atebe-i aliyye’de sipâhi oğlanları tâife-
sinden olup mahmiye-i mezbûre mahallâtından Küçük Ayasofya mahallesinde fevt 
olan ve muhallefâtı beytülmâl-i mezbûr emîn-i sâbıkı fahrü’l-akrân Ahmed Çavuş 
b. Kasım yediyle zabt edilen el-Hâc Ahmed b. Abdullah’ın vârisi olup muhal le-
fâtından birinci def ‘a Hazîne-i âmire’ye vâsıl olan meblağ râyicü’l-vakt on üç bin 
dokuz yüz altmış akçe ve ikinci def ‘a 982 senesi Zilka‘desi’nin yirmi beşinci günün-
de on dört bin yedi yüz yirmi beş akçe, 983 senesi şehr-i Rebî‘ulâhirinin gurresinde 
Hazîne-i âmire’ye Ahmed Çavuş yediyle vâsıl olan meblağ bin yüz otuz sekiz akçe, 
Ramazân-ı mübâreki’nin dördüncü gününde üç bin beş yüz altmış bir akçe ( ).

231 [142-1] Mehmed Bey’in borcundan dolayı emlâkinin satılıp 
borcunun beytülmâle ödendiği
Edâ etmedi deyû Dîvân-ı âlî’ye varıp husûs-ı mezbûrun mezkûr Mehmed Bey 
mahzarında Yedikule’de tekrâr şer‘-i şerîf üzre istimâ‘ olunmasın taleb ettikle-
rinde kıbel-i şer‘den husûs-ı mezbûru yine istimâ‘ etmekle sâbıkan Ürgüp kadısı 
olan mevlânâ Abdurrahman b. Durak nâm kimesne ta‘yîn olundukda fahrü’l-
emâsil ve’l-akrân Hüseyin Çavuş mübâşeretiyle istimâ‘ ettiğinde zikr olunan nâib 
hüccet-i şer‘iyyesini ibrâz edip mazmûnu mezkûr Mehmed Bey muvâcehesinde 
şer‘ ile isbât olunup meblağ-ı mezbûrun edâsına hükm olundukda mezbûr Meh-
med Bey hâlen mahbûs olup ve elinde nukūddan deyni mezbûru edâ etmeğe nes-
nesi olmamağın pâdişah-ı âlem-penâh hazretlerinin südde-i sa‘âdetlerine arz olu-
nup emr-i hümâyûnları ile İmâmeyn-i hümâmeyn kavli üzre elinde olan emlâki 
bey‘ olunup deyn-i mezbûr beytülmâle edâ olunmağa hükm olunduğundan vâki‘ 
hâl gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Zilhicce sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas Ağa b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin, Ferruh b. Abdullah

232 [142-2, Arapça] İbrahim Çelebi’nin muhallefâtından hak sahiplerinin 
mallarını almaları
Müteveffâ-yı merhûm İbrahim Çelebi b. Hâce Kasım’ın vârisi ve karındaşı olan el-
Hâc Mehmed b. Hâce Kasım kendi nefsinden asâleten ve müteveffâ-yı mezbûrun 
karındaşları olan el-Hâc Osman ve Gülsüm kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarın-
da âti’z-zikr kabz ve ibrâya vekâleti bimâ hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olarak 
vekâleten ikrâr etti ki ve ilâveten müteveffâ-yı mezbûrun kız karındaşı ve vârisi 
olan Ticar bt. Hâce Kasım kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr kabz ve 
ibrâya vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan Abdülkerim b. el-Hâc 
Nasreddin ikrâr etti ki ve ilâveten müteveffânın zevcesi kıdvetü’l-muhadderât 
Rahime Hâtun bt. merhûm Mehmed Çelebi kıbelinden âti’z-zikr kabz ve ibrâya 
vekâleti bimâ  hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan Ferruh Halîfe b. Abdülke-
rim ikrâr etti ki ve ilâveten Emine bt. müteveffâ-yı mezbûr İbrahim Çelebi nâm 
hâtun kıbelinden hasm-ı şer‘î mahzarında âti’z-zikr kabz ve ibrâya vekâleti bimâ  
hüve tarîkü’s-sübût şer‘an sâbit olan mevlânâ Ali b. Pîrî ikrâr etti ki, mezbûr el-
Hâc Mehmed, merkūm Abdülkerim, mezbûr Ferruh Halîfe ve merkūm mevlânâ 
Ali, müteveffâ İbrahim Çelebi’nin muhallefâtından irs-i şer‘î ile mezbûr el-Hâc 
Mehmed’e ve müvekkil-i mezbûr el-Hâc Osman’a ve Gülsüm ve Ticar (…) hâtuna 
ve Emetü’l-ulemâ el-müvekkilâta intikāl eden emvâli, müteveffâ-yı merkūm İb-
rahim Çelebi’nin vasiyy-i muhtârı olan hâmil-i hâze’l-kitâb mevlânâ Fahreddin 
b. el-Hâc Ebûbekir yedinden kabz ettiler. Sonra her biri asâleten ve [vekâleten] 
vasiyy-i mezbûr mevlânâ Fahreddin’in zimmetini, müteveffâ-yı merkūm İbrahim 
Çelebi muhallefâtından irs-i şer‘î ile intikāl eden her birinin hissesine müte‘allik 
da‘vâdan kātı‘an li’n-nizâ‘ ve hâsımen li maddeti’ş-şikāk ibrâ-i şer‘î ile ibrâ etti.
Cerâ zâlike fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hâce Ebû’n-Nasr b. el-Hâc Ahmed, Şeyh Mehmed b. Müderris, 
Mehmed b. Hüseyin

233 [143-1, Arapça] Süleyman b. Abdullah’ın evini ölene kadar oturması 
şartıyla oğluna hibe ettiği
Dülger Süleyman b. Abdullah, âti’z-zikr cemî‘-i mülk menzilini ölene kadar orada 
oturması şartıyla oğlu Mehmed’e hibe ettiğini ikrâr etti. Mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Seydi Halîfe mahallesinde kâin, birinin üzerinde küçük bir oda 
bulunan tahtânî üç beyti, iki küçük odayı, bahçeyi, fırını, su kuyusunu ve helâyı 
hâvî bulunan, bir cânibden müezzin Bayezid b. Yusuf mülküne, bir cânibden ya-
nıbaşında vâki‘ müşterek duvara ve müşterek su kuyusuna ve bir cânibden Musa 
Çelebi b. Nasuh ve Yusuf b. Mustafa b. Ali es-Sanevi mülklerine ve bir cânibden 
de tarîk-i âma müntehî olan cemî‘-i menzilini cümle tevâbi‘ ve levâhıkıyla hibe 
edip tahliyye ettikden sonra ona teslîm etti. O da menzili teslîm aldı ve vâki‘ ikrârı 
vicâhen ve şifâhen tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene [983].
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Mahmud b. Seyyid Budak, Bayezid b. Yusuf müezzin, Hacı 
Yusuf b. Bolevî, Hacı (…) b. Mustafa, Üveys b. Ahmed müezzin, Pîrî b. el-Hâc 
Ahmed, Abdülhalim b. Seydi, Hızır b. Abdullah, Hızır b. Seydi, Bâli b. Mahmud, 
İbrahim b. Yusuf, Hasan b. Ali, Gülâbi b. Du‘âcı ve gayruhüm

234 [144-1, Arapça] Sultan Murad b. Sultan Selim Han’ın 
kölelerini âzat ettiği
Sultan-ı a‘zam Sultan Murad b. Sultan Selim Han, Yakub Ağa b. Abdullah nâm elâ 
gözlü, açık kaşlı, orta boylu Macariyyü’l-asl kölesini ve Mehmed Bey b. Abdullah 
nâm orta boylu, buğday tenli, elâ gözlü, açık kaşlı hür ve hay abd-i memlûkünü 
ve Sinan b. Abdullah nâm uzun boylu, sarışın, gök gözlü, açık kaşlı Rûsiyyü’l-asl 
abd-i memlûkünü ve Mehmed Bey b. Abdullah nâm orta boylu, elâ gözlü, açık kaş-
lı, beyaz tenli, hür ve hay abd-i memlûkünü ve Yusuf b. Abdullah nâm orta boylu, 
elâ gözlü, çatık kaşlı Rûmiyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Hasan b. Abdullah nâm 
orta boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, beyaz tenli Abazaviyyü’l-asl abd-i memlûkünü 
ve Abdullah b. Abdullah nâm orta boylu, elâ gözlü, buğday tenli Macariyyü’l-asl 
abd-i memlûkünü ve Ferruh b. Abdullah nâm uzun boylu, buğday tenli, açık kaşlı, 
elâ gözlü, Bosneviyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Mağfur b. Abdullah nâm orta 
boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, sarışın, Efrenciyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Ferhad 
Ağa b. Abdullah nâm orta boylu, çatık kaşlı, şaşı gözlü, sol dudağı üzerinde beni 
bulunan abd-i memlûkünü i‘tâk-ı şer‘î ile âzâd etti. Ali b. Abdullah nâm yüzü-
nün sağ yanında eser-i cerh bulunan, orta boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, dilsiz abd-i 
memlûkünü de i‘tâk-ı şer‘î ile âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Vezîr-i a‘zam hazret-i Mehmed Paşa b. Abdullah, Ahmed Paşa b. 
Abdurrahman, İbnü’s-Sultan Selim Hân es-Sultan b. es-Sultan

235 [144-2, Arapça] Kölelerin âzat edildiği
Lâ-zâlet aktâru’l-arz muşarrakaten bi envâri ma‘deletihi ve ağsânü’l-hayrâti bi 
sehâbı re’fetihî, Yahya b. Abdullah nâm kendisine rıkkını mu‘terif, sagīr, hâmil-i 
hâze’l-kitâb elâ gözlü, sarışın, açık kaşlı, Macariyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve 
Davud b. Abdullah nâm orta boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, beyaz tenli ve yüzünün 
sağ yanında eser-i cerh bulunan Macariyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Cafer b. 
Abdullah nâm orta boylu, sarışın, gök gözlü Rûsiyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve 
Eyüb b. Abdullah nâm orta boylu, buğday tenli, açık kaşlı, elâ gözlü, yüzünün 
sağ yanında eser-i cerh bulunan Çerkeziyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Mustafa 
b. Abdullah nâm sagīr, çatık kaşlı, elâ gözlü, Kıbrısiyyü’l-asl abd-i memlûkünü 
ve Keyvân b. Abdullah nâm sagīr, elâ gözlü, açık kaşlı, beyaz tenli Çerkeziyyü’l-
asl abd-i memlûkünü ve Ali b. Abdullah nâm sagīr, elâ gök gözlü Mekriyyü’l-asl 
abd-i memlûkünü ve Mahmud b. Abdullah nâm elâ gözlü, açık kaşlı, buğday tenli 
Rûsiyyü’l-asl abd-i memlûkünü ve Mehmed b. Abdullah nâm uzun boylu, açık 
kaşlı, elâ gözlü, beyaz tenli Abazaviyyü’l-asl abd-i memlûkünü hasbeten li’llâhi’l-
azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm ve Resûl-i muhtâr -sallallâhu aleyhi ve 
sellem-’in “Kim bir mü’mini âzâd ederse Allah da onun her bir uzvunu cehennem 
ateşinden âzâd eder” va‘adini umarak âzâd etmişdir. Bu sûretle her biri sâir ahrâr-ı 
asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâmin min Zilhicce sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Vezîr-i a‘zam ve müşîr-i efham hazret-i Mehmed Paşa b. Abdul-
lah, Düstûr-i-mükerrem müşîr-i müfahham hazret-i Piyâle Paşa b. Abdurrahman, 
vezîr-i ekrem hazret-i Ahmed Paşa b. Abdüsselâm
İki gözüm efendim sultânım hazretlerinin izez-i huzûrları du‘â takdîminden son-
ra i‘lâm oldur ki eğer bizim ahvâlimiz ( )

236 [145-1, Arapça] İlyas b. Yusuf ’un vârislerinin tespiti ve 
muhallefâtının onlara teslimi
Şükrullah b. Zekeriya ve Resul b. Himmet, râcilîne mahsûs beytülmâl emîni 
fahrü’l-akrân (...) b. Abdurrahman mahzarında, Budin vilâyetinde (…) râcilîn 
bölüğünden râcil (…) b. Yusuf ’dan kendi nefsinden asâleten, Yusuf evlâdı Tur 
Hasan, Abdülfettâh, Döndü ve Servi kıbelinden ve Gülşah bt. Yusuf kıbelin-
den âti’z-zikr da‘vâ, isbât, kabz ve îsâle vekâleti sâbit olarak vekâleten sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr 
Ebûbekir ve müvekkilîn-i merkūmîn Tur Hasan ve Abdülfettâh ve Dön-
dü ve Servi, mahmiye-i Edirne’de vâki‘ Halil Paşa hanı’nda fevt olan zümre-i 
mezbûrenin on birinci bölüğünden İlyas b. Yusuf ’un karındaşı ve vârisleridir. 
Muhallefâtından emîn-i mezbûr yediyle zabt olunan meblağ, râyicü’l-vakt beş 
bin akçedir. Mezbûre Gülşah, müteveffâ-yı mezbûrun annesidir. Müteveffânın 
verâseti münhasıran onlara âiddir ve muhallefâtının da onlara teslîmi 
lâzımdır. Zamânın Lârende kazâsı kadısı mevlânâ Yahya Efendi b. Halil’den 
verilen hüccetin vârid olmasından ve hüccet-i mezbûrenin kadı-ı mezbûrun 
hücceti olduğunun emîn-i mezbûr mahzarında isimleri zeyl-i kitâbda muharrer 
udûlden Hüseyin b. Musa ve Tur b. Yusuf ’un şehâdetiyle sâbit olmasından sonra, 
şâhidlerin şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’r-râbi‘ aşer min Zilhicce sene selâse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. Abdullah, İlyas Ağa b. Abdullah

237 [146-1, Arapça] Mehmed Çelebi b. Alaaddin’in Ferruh Kethüdâ 
b. Abdurrahman’a at satımından borcu olduğu
Mülâzım mevlânâ Mehmed Çelebi b. Alâaddin, üzerinde ve zimmetinde fahrü’l-
akrân Ferruh Kethüdâ b. Abdurrahman’a âid müşterâ-i makbûz Mısır dorusu 
rengindeki at bahâsından, târih-i kitâbdan altı aya müeccel râyicü’l-vakt bin akçe 
olduğunu ikrâr etti ve muhzır-ı askerî Hüdâverdi b. Maksud ve Ali b. Şaban’ın her 
biri meblağ-ı mezbûrun tamâmına îcâb ve kabûlü hâvî kefâletle kefîl oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 27 Şa‘bâni’l mu‘azzam sene 983.
Şuhûdü’l-hâl: Tâceddin Efendi b. Hâce Bayram, Yakub b. Hüseyin, Mustafa Çelebi 
b. Mahmud Çelebi, Osman b. Abdullah er-Râcil, Mehmed b. Hüseyin, Mustafa 
Çelebi b. Bâli, Şah Çelebi b. ( )

238 [146-2, Arapça] İslâm b. Hayrullah’ın vârislerinin tespiti ve 
muhallefâtının teslimi
(…) b. Hasan ve Çalabverdi b. Durmuş merhûm ve mağfûrun leh Sultan Süley-
man’ın -nevverallâhu te‘âlâ merkadehu ve ce‘ale’l-cennete mesvâhu- mahmiye-i 
Kostantıniyye’de vâki‘ câmi‘-i şerîf kurbunda binâ ettiği Dârüşşifâ’da beytülmâl 
emîni olan Hüsam b. Veli’nin mahzarında Şehri b. Receb’den kendi nefsinden 
asâleten ve Râziye ve Marziye nâm sagīreteyne kıbel-i şer‘den vasiyy-i mansûb 
olarak vesâyeten sâdır olan da‘vâ-yı sahîhada gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet 
ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr, Dârüşşifâ-i mezbûrede fevt olan İslâm b. Hayrul-
lah nâm kimesnenin baba bir karındaşı ve vârisidir. Muhallefâtı emîn-i mezbûr 
yediyle zabt olunmuşdur ve sagīreteyn-i mezbûreteyn müteveffâ-yı mezbûrun 
sulbî kızları olup verâset ikisine münhasırdır. Muhallefâtının da onlara teslîmi 
lâzımdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Muharrem sene erba‘a ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, İlyas b. Abdullah, Hürrem b. Abdullah