



1 [1-1] Câriyelerle ilgili Ebüssuûd Efendi’ye ait bir fetva sûreti / 35

2 [2-1, Arapça] Sâliha bt. Mehmed Çelebi’ye babasından intikal eden 
ev ve bahçedeki hisselerin Üsküdar kadısı İbrahim Çelebi Efendi b. İlyas 
Çelebi’ye satıldığı / 35

3 [2-2] Müteveffa Mehmed Çelebi b. Ahmed’in Hoca Ali mahallesindeki evinin 
mirasçılar arasında taksim olunduğu / 36

4 [3-1, Arapça] Rıdvan Ağa b. Abdullah’ın Ceneviz asıllı kölesini âzat etmesi / 36

5 [3-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Cafer’den kendilerine intikal eden evlerin vârislerce 
Sancaktar Ali’ye satılması / 37

6 [4-1, Arapça] Noksan hüccet / 37

7 [4-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin muhallefâtında alacak 
iddiasının kabulü  / 38

8 [4-3] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin evinin yarı hissesinin müzayede 
ile Mehmed b. Hüseyin’e satıldığı / 38

9 [4-4, Arapça] Kamer bt. Seydi’nin sülüs-i malını teçhiz ve tekfini için 
vasiyet ettiği / 38

10 [4-5, Arapça] Mehmed b. Mahmud adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 39

11 [5-1, Arapça] Mahmud b. Abdullah’ın müdebber câriyesi Hasnâ bt. Abdullah’ın 
hürriyetine hükmedilmesi  / 39

12 [5-2, Arapça] Selimşâh bt. Mustafa’nın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 39







13 [5-3] Müteveffa Ahmed Çelebi’nin muhallefâtında kalan bazı eşyaya istihkak 
iddiasının kabulü / 40

14 [6-1, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 40

15 [6-2, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğün malları için nâzır 
tayin olunduğu / 40

16 [6-3] Merhume Kamer bt. Abdullah’tan intikal eden terekedeki bir kısım miras 
payının kızı Safiye’ye hibe edildiği / 41

17 [6-4, Arapça] Reis İshak Çelebi b. Abdullah’ın Çerkez asıllı kölesini 
âzat ettiği / 41

18 [6-5, Arapça] Cuvan v. [Andon] adlı Frenk asıllı kölenin âzat edilmesi / 41

19 [7-1, Arapça] Râcil Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini 
âzat ettiği / 41

20 [7-2] Kamer bt. Abdullah’ın muhallefâtında bulunan altın bilezik ve inci için 
Safiye adlı kızının istihkak iddiasının kabulü / 42

21 [8-1] Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 42

22 [8-2] Kamer bt. Abdullah’tan efendisi oğlu Hamza’ya intikal eden miras 
payının onun gāib olması nedeniyle beytülmâle teslim edildiğine dair iptal 
edilen hüccet / 44

23 [9-1, Arapça] Muslihiddin Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini 
âzat ettiği / 44

24 [9-2] Müteveffa Bekir Çavuş b. Ali’nin yetimesi Kerime’nin vasîsine 
alacaklarının ödenmesi / 44

25 [10-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın müdebber üç câriyesinin hürriyetine 
hükmedildiği / 45

26 [10-2, Arapça] Selma bt. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği / 45

27 [10-3, Arapça] Sâkine bt. Memi Reis’in Kıbrıs asıllı câriyesini âzat ettiği / 46

28 [11-1, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini âzat etmesi / 46

29 [11-2] Meryem bt. Abdullah’ın kocasından kendine intikal eden hisseler ile 
mehrini talep etmesi için Ahmed b. Kasım’ı vekil tayin ettiği / 46

30 [11-3, Arapça] Memi b. Abdullah’ın Bosna asıllı câriyesini âzat ettiği / 47







31 [11-4] Kamer bt. Abdullah’ın efendisi Hasan’ın kardeş çocuğunun muhallefâttan 
hisse talebinin kabulü / 47

32 [12-1] Mütevellî Hoca Hasan’ın muhallefâtı / 47

33 [12-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı / 48

34 [13-1] Hasibe bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 49

35 [13-2] Berber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtı / 50

36 [14-1, Arapça] Bayram b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfinine sarfedilmek üzere iki 
altın vasiyet ettiği / 51

37 [14-2, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında zevcesi Meryem 
b. Abdullah’ın alacak iddiasının kabulü / 51

38 [14-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 52

39 [15-1] Osman b. Mehmed’in, babasından intikal eden miras payını 
beytülmâlden aldığı / 52

40 [15-2, Arapça] Emine bt. Muslihiddin’in Rus asıllı mükâteb kölesinin 
hürriyetine hükmedildiği / 52

41 [15-3] Yusuf b. Abdullah’tan Osman b. Mehmed’e intikal eden bin on akçeye vasî 
tarafından el konulduğu / 53

42 [16-1, Arapça] Yaya Kasım b. Abdullah’ın zevi’l-erhâm olduğu için Nefise bt. 
Sarıca’ya mirasçılığına hükmedildiği / 53

43 [16-2, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah’ın sattığı malın parasını aldığı / 54

44 [16-3] Yakob b. Papaz nâm Ermeni’nin sattığı gem bedeli olan yetmiş 
akçeyi aldığı / 54

45 [17-1] Güllâle bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Abdullah’ı vekil etmesi / 54

46 [17-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı / 55

47 [17-3] Noksan hüccet / 55

48 [17-4, Arapça] Abdülhalim b. Mustafa’nın Macar asıllı câriyesini âzat ettiği / 55

49 [18-1, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın evini vakfettiği / 56

50 [18-2, Arapça] Sâliha bt. Hasan’ın Kasım b. Abdullah’ı vekil tayin ettiği / 57

51 [19-1] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlu tarafından 
alınan eşyanın iadesi / 57







52 [19-2] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlunun 
aldığı altının iadesi / 57

53 [19-3] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf ’un, müteveffa Ahmed Çelebi b. el-Hâc 
İbrahim’den alacaklı / 58

54 [20-1, Arapça] Kocasının beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından kadının 
mehir alacağının sabit olduğu / 58

55 [20-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği / 59

56 [20-3, Arapça] Güllâle bt. Abdullah’ın miras payını ve mehrini talebe 
vekil tayini  / 59

57 [20-4] Meryem bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Mehmed’i vekil tayini  / 59

58 [20-5] Maksud Bey b. İbrahim’in oğlu Mustafa’ya nafaka takdir edilmesi / 60

59 [21-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyetini tenfize vasî 
tayin ettiği / 60

60 [21-2, Arapça] Hüseyin Bey’in Rus asıllı câriyesini tedbir yoluyla âzat ettiği / 60

61 [21-3, Arapça] Hüseyin Bey’in kölesini âzat etmesi / 61

62 [22-1, Arapça] Hüseyin Bey’in Gürcü asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat etmesi  / 61

63 [22-2, Arapça] Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden evin 
Mehmed b. Mehmed’e satıldığı / 61

64 [22-3, Arapça] Rıdvan Reis b. Abdullah’ın, Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 62

65 [23-1] Beytülmâl emininin ölenin sülüsünden hacca gitmek üzere Derviş 
Mehmed’e beş yüz akçe verdiği / 62

66 [23-2] Fâtıma bt. Hüsrev Bey’in miras hakkını aldığı / 62

67 [23-3] Ölen câriyenin metrûkâtının Ayas Paşa oğulları Hüseyin Bey ve Davud 
Bey’e intikal ettiği / 63

68 [24-1] Eşe mehir olarak verilen eşya ile câriyenin kocanın 
muhallefâtına katılmadığı / 63

69 [24-2, Arapça] Küçüğün vasîsinden eşin mehr-i müeccelinin 
alındığına dair / 64

70 [24-3] Ayas Paşa oğulları Hüseyin ve Davud beylere düşen anneleri Nevbahar 
adlı câriyenin metrûkâtının beytülmâlden alındığı / 64

71 [25-1] Beytülmâlin alacağını alıp rehini iade ettiği / 64







72 [25-2] Budak b. Mustafa’nın el-Hâc Mustafa b. Mehmed’e borçlu olduğu  / 65

73 [25-3, Arapça] Beytülmâlcilerin Mustafa b. Mehmed’den beytülmâle intikal 
eden evi Hüseyin b. Mehmed’e satıp bedelini aldıkları / 65

74 [25-4, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 65

75 [26-1, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın kölesini âzat ettiği / 66

76 [26-2, Arapça] Beytülmâlcilerin Hüseyin b. Abdullah’tan beytülmâle intikal 
eden evi Mehmed b. Ferhad’a satıp bedelini aldıkları / 66

77 [26-3] Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde ölen reis-i mücellidân Mehmed 
Çelebi b. Ahmed’in evinin oğlu Süleyman’a intikal ettiği / 66

78 [27-1] İbrahim b. Abdullah’ın evin yarı hissesini karısından satın aldığı / 67

79 [27-2] Beytülmâlin, ölen kadından beytülmâle kalan mirası aldığı  / 68

80 [27-3, Arapça] Hamzalı karyesinde vefat eden Receb b. Hızır’ın Mehmed 
b. Abdürrahim’i vasî tayin ettiği / 68

81 [27-4, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen el-Hâc Mustafa b. el-Hâc 
Mehmed’in malının sülüsünü vasiyet ettiği / 68

82 [28-1] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı  / 68

83 [28-2, Arapça] Receb b. Hızır’ın kardeşi Hacı’ya sekiz bin akçe 
borçlu olduğu / 69

84 [28-3, Arapça] Hızır b. Mahmud Ağa Evkafı’nın Receb b. Hızır’a 
ödünç verdiği / 69

85 [29-1] Hamzalı karyesinde ölen ve arkada ana baba bir erkek kardeşini ve 
karısını bırakan Receb’in muhallefâtı  / 70

86 [29-2, Arapça] Murad Bey b. Abdullah’ın, muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen 
Mehmed Reis b. Ramazan’da alacağı olduğu / 71

87 [29-3, Arapça] Fâtıma bt. Musa’nın Mehmed b. Hüseyin’i miras ve mehir 
davalarına vekil etmesi / 71

88 [29-4, Arapça] Mehmed b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı vasî kıldığı / 71

89 [30-1, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği / 71

90 [30-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Kıbrıs asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat etmesi / 72

91 [30-3, Arapça] Murad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 72







92 [30-4, Arapça] Hürrem bt. Veli’nin Çerkez asıllı câriyesini âzat ettiği  / 73

93 [31-1] el-Hâc A‘mâ mahallesinde ölen Maksud Odabaşı 
b. İbrahim’in muhallefâtı / 73

94 [33-1] Hüseyin Reis’in muhallefâtı / 77

95 [34-1, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini 
âzat etmesi / 78

96 [34-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği / 79

97 [34-3, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini anlaşmalı olarak 
âzat ettiği / 79

98 [34-4] Hüseyin Reis b. Abdullah’ın beytülmâl emininde olan sülüs-i malının 
vasîsince alındığı / 79

99 [35-1] Sütlüce’de ölen Hüseyin Reis b. Abdullah’ın vasiyeti  / 80

100 [35-2, Arapça] Mehmed adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 80

101 [35-3, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Sefer b. İsmail’e borcu olduğu / 80

102 [36-1, Arapça] Selim Kethüdâ’nın, Ceneviz asıllı kölesini sözleşmeli olarak 
âzat ettiği (mükâtebe) / 81

103 [36-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’da köle 
bedelinden alacağı olduğu / 81

104 [36-3, Arapça] Sefer b. İsmail’in, Mehmed b. Ramazan’daki alacağını 
beytülmâl emininden aldığı / 81

105 [36-4, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’daki 
alacağını beytülmâl emininden aldığı / 82

106 [36-5, Arapça] Aynî bt. Abdullah’ın kocası Sinan b. Hüseyin’de mehir 
alacağı olduğu / 82

107 [37-1, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in malının üçte birini vasiyet ettiği / 82

108 [37-2, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in, evini Kasım Paşa Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 83

109 [37-3] Ali Yeniçeri b. Abdullah’ın yetimlerinin beytülmâl zaptındaki 
parayı aldığı / 83

110 [37-4, Arapça] Anaları Ümmühani bt. Satılmış’tan gelen malların muhafazası 
için iki küçüğe Mehmed Çelebi b. Yusuf ’un vasî tayin edildiği / 83







111 [38-1, Arapça] Zaîm Mustafa Bey’in, Abaza asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat 
ettiği ve sözleşme bedelini aldığı / 84

112 [38-2] Kasım b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini sözleşmeli olarak 
âzat ettiği / 84

113 [38-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu / 85

114 [39-1, Arapça] Meryem bt. Mustafa’nın Rus asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 85

115 [39-2, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Macar asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 85

116 [39-3, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Frenk asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86

117 [39-4, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Efrenci asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86

118 [39-5, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, İspanyol asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği / 86

119 [40-1, Arapça] Fâtıma ve Âişe adlı küçüklere vasî tayin olunduğu / 86

120 [40-2, Arapça] Mehmed ve Ahmed adlı küçüklere vasî tayin olunduğu / 87

121 [40-3, Arapça] Mehmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87

122 [40-4, Arapça] Ahmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87

123 [40-5, Arapça] Fâtıma bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 87

124 [40-6, Arapça] Âişe bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka takdir edildiği / 88

125 [40-7] Geride kocası ve kızını bırakan Hurşid Hatun’un terekesi / 88

126 [41-1] Merhume Zâhide bt. Yahya’nın terekesi / 88

127 [42-1, Arapça] Mehmed b. Çelebi b. Karagöz’ün Çerkez asıllı kölesini 
âzat ettiği / 90

128 [42-2, Arapça] İsmi bt. Abdi adlı küçüğe nafaka takdiri / 90

129 [42-3] İsmail b. Ramazan’ın vefat eden kardeşi Mehmed Reis b. Ramazan’a 
mirasçılığının sabit olduğu / 90

130 [42-4] Mehmed Reis b. Ramazan’ın mirasının eşi Fâtıma ile kardeşi İsmail 
arasında sulh yoluyla paylaşıldığı / 91







131 [43-1, Arapça] Abdullah’ın eytâmına vasî olan Pîrî Çavuş b. Mehmed Çavuş’un, 
Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed’i vekil ettiği / 91

132 [43-2, Arapça] Cemile bt. Sefer’in kardeşini evliliği konusundaki hukukî 
işlemleri için vekil etmesi / 92

133 [43-3, Arapça] Ubeydullah’ın, Ramazan Çelebi’de ipek bedelinden olan 
alacağının çocuklarının vasîsince alındığı / 92

134 [43-4, Arapça] Ubeydullah’ın Ermeni Kosta’da ödünçten doğan alacağının kefil 
Ramazan’dan alındığı / 92

135 [43-5, Arapça] Receb Paşa oğlu Mustafa Çelebi’nin, Frenk asıllı kölesini 
âzat ettiği / 92

136 [44-1, Arapça] Veli Reis b. Musa’nın Rus asıllı ümmülveled câriyesini 
âzat ettiği / 93

137 [44-2, Arapça] Osman Bey b. Abdullah’ın veraset takibine vekil edildiği / 93

138 [44-3, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın, zevci topçu Kasım b. Abdullah’a 
mehr-i müeccelini bağışladığı / 93

139 [45-1, Arapça] Şah Hubân bt. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği / 94

140 [45-2] Yahya b. Abdullah ile damadı Hasan Reis b. Mustafa’nın birbirlerini 
miras davalarından ibrâ ettikleri / 94

141 [45-3, Arapça] Memi Reis’in kölesini âzat ettiği / 95

142 [46-1] Hamamcı Keyvan’ın Yakub Ağa Vakfı’na, hamam kirasından 
borcu olduğu / 95

143 [46-2] Sipahi Mehmed Çelebi b. Ali’nin, âzatlı kölesi müteveffa Keyvan 
b. Abdullah’ın zevcesi Hümâ bt. Mahmud’u ibrâ ettiği / 95

144 [46-3, Arapça] Mihri Hatun bt. el-Hâc Hızır’ın Kıbrıs asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 96

145 [47-1] Hümâ bt. Mahmud’un, Mehmed Çelebi b. Ali’yle olan 
davalarından feragati / 96

146 [47-2] Zeyni Hatun bt. Hüdaverdi Reis’in, babasının Ferhad Paşa 
mahzeninde kalan ve sonradan satılan iki topunun bedeli olan seksen 
altını aldığına dair / 96

147 [47-3, Arapça] Hasan Reis b. Abdullah’ın Yanol v. Nikolo’da olan alacağını 
tahsil ettiği / 97







148 [47-4] Ferhad Paşa oğullarının vekillerinin Zeyni Hatun’un babasından kalan 
iki top bedelinden kalanı, masraflarını düşüp verecekleri / 97

149 [48-1] Abaza asıllı kölenin âzat edildiği  / 97

150 [48-2, Arapça] Ali Bâli b. Memi Reis’in, kız kardeşi Sitti Hatun’la olan 
ihtilafına Mehmed b. el-Hâc Ali’yi vekil ettiği / 98

151 [48-3, Arapça] Mustafa b. Ahmed’in, Megril asıllı câriyesini âzat ettiği / 98

152 [48-4, Arapça] Haydar Bey b. Abdullah’ın, Ferhad Bey b. Abdullah’ı 
sülüs-i malına vasî atadığı / 98

153 [49-1, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın ölüm hastalığında sülüs-i malını 
vasiyet ettiği / 99

154 [49-2, Arapça] Mihriban Hatun’un Ferhad b. Firuz’u, beytülmâl emini ve Âişe 
bt. Abdullah ile olan husumetine vekil ettiği / 99

155 [49-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, terekeden ödünç alacağını 
talep ettiği / 99

156 [49-4, Arapça] Sinan Paşa Vakfı’nın terekede alacağı olduğu ve müteveffanın 
evinin vakıfta rehin bulunduğu / 100

157 [49-5] Mustafa Çelebi b. Osman’ın Ali Ağa b. Abdullah’tan satın aldığı kölenin 
ayıplı çıktığı / 100

158 [50-1] Beytülmâl emininin, eşin terekeden mal sakladığı iddiasının 
sabit olmaması / 100

159 [50-2, Arapça] Âişe bt. Sinan’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 100

160 [50-3, Arapça] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın zevcelik haklarının davasına 
Mehmed b. el-Hâc Mehmed’i vekil etmesi / 101

161 [50-4] Âişe bt. Derviş’in mirasının, mirasçıları olan annesi Nazenin bt. 
Abdullah’a ve anne bir kardeşi Mustafa’nın babası Hürrem b. Abdullah’a 
teslim edildiği  / 101

162 [51-1, Arapça] Hayreddin Paşa Vakfı kâtibi İskender b. Abdullah’ın Gürcü asıllı 
kölesini âzat ettiği / 101

163 [51-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ali’nin, Frenk asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 102

164 [51-3, Arapça] Günlük dört akçe olan yetimin nafakasının yarım 
akçe arttırılması / 102







165 [51-4, Arapça] Mehmed Çelebi b. Kaptan Murad Reis’in Frenk asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği / 102

166 [52-1, Arapça] el-Hâc Ubeydullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 103

167 [52-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat ettiği / 103

168 [52-3, Arapça] Hayreddin Reis b. Hacı’nın Frenk kölesini âzat ettiği / 103

169 [52-4, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği / 104

170 [53-1, Arapça] Safiye adlı çocuğa vasî tayin olunduğu / 104

171 [53-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, müteveffada ödünçten 
alacağı kaldığı / 104

172 [53-3] Merhum Memi Reis’in borcuna yeter menkul malı olmaması sebebiyle 
Yalakâbâd’daki çiftliğinin satılması / 104

173 [54-1] Ümmühan bt. Satılmış’ın terekesinin mirasçılar arasında taksimi / 105

174 [54-2] Mehlika bt. Abdullah’ın muhallefâtı  / 106

175 [55-1] Seyyid Hüseyin b. Seyyid Mustafa’nın, amcası Seyyid Ahmed b. Seyyid 
Yusuf ’un karısı Gazal’ı muhallefâta ilişkin davada ibrâ ettiği / 107

176 [55-2, Arapça] Ali b. Veli’nin, Kıbrıs asıllı kölesini sözleşmeli olarak ve 
vasiyetle âzat ettiği / 107

177 [56-1] el-Hâc Ali b. Veli’nin öldüğü gün yapılacak işlerle ilgili vasiyeti / 107

178 [56-2] Muhterem Hatun bt. Hamza’nın, evini oğluna bey‘ bi’l-vefâ 
yoluyla sattığı / 108

179 [56-3] el-Hâc Memi Reis b. Abdullah’ın, amcasının oğlunun kendi mirasçısı 
olduğunu beyan ettiği / 108

180 [57-1] Atanas v. Yorgi’nin donanmaya gitme taahhüdü / 109

181 [57-2, Arapça] Derviş Mehmed b. Subhi Ali Reis’in Rus asıllı câriyesini 
âzat ettiği / 109

182 [57-3, Arapça] Hümâ bt. Abdullah’ın, câriyesini âzat ettiği / 109

183 [57-4] Todor v. Todor nam zimmî ile Haydar Ağa b. Abdurrahman’ın 
aralarındaki bağ satışından çıkan ihtilafta sulh olmaları / 109

184 [58-1] Fâtıma bt. Memi Reis ve Âişe bt. İskender’in kendilerine intikal eden 
evdeki hisselerini Ali Çelebi b. Memi Reis’e sattıkları / 110







185 [58-2, Arapça] Aynî Hatun bt. Ali’nin, Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 111

186 [58-3, Arapça] el-Hâc Nasuh b. Ahmed’in, kölesini sözleşmeli olarak 
âzat ettiği / 111

187 [59-1, Arapça] Müteveffa Mesud’un maraz-ı mevtindeki borç 
ikrarının sübutu / 111

188 [59-2, Arapça] Ali Bey b. Abdullah’ın vasî nasbedildiği / 112

189 [59-3, Arapça] Şâkire bt. Ali Bey’in üç bin akçe mehir alacağı 
iddiasının kabulü / 112

190 [59-4, Arapça] Mesud isimli kişinin vasiyeti / 112

191 [59-5, Arapça] Mahmud b. Mesud adlı çocuk için nafaka takdir edildiği / 112

192 [60-1] Haydar Ağa b. Abdülmennân’ın içinde ev de olan bahçesini Derviş 
Çelebi b. Hasan’a sattığı / 113

193 [60-2, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed Reis’in Frenk asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 113

194 [60-3, Arapça] Sümeyye bt. Hamza’nın, câriyesini âzat ettiği / 114

195 [61-1, Arapça] Şaban Bey b. Yahya Paşa’nın, Frenk asıllı kölesini âzat ettiği / 114

196 [61-2] Arazi ihtilafının sulh yoluyla halli / 114

197 [61-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın terekesinin üçte biriyle insanlara hayır 
ve hasenatta bulunulması için vasiyeti / 115

198 [62-1, Arapça] Perviz Bey’in, Frenk asıllı câriyesini âzat ettiği / 115

199 [62-2] Mahreme bt. Hamza ve vasîsi olduğu oğlunun birbirinin zimmetlerini 
karşılıkla ibrâ ettikleri / 115

200 [62-3, Arapça] Mahmud Bey b. Abdullah’ın Çerkez asıllı kölesini 
âzat ettiği / 116

201 [63-1, Arapça] İbrahim Reis b. Mehmed’in, Arnavut asıllı kölesini 
âzat ettiği / 116

202 [63-2] Taşçıoğlu Hasan’ın el-Hâc Hüseyin Vakfı’ndan aldığı 
ödüncü ödediği / 117

203 [63-3, Arapça] el-Hâc Hüseyin Vakfı’nın, Hasan’a ödünç verdiği / 117

204 [63-4] Nesli Hatun’un müteveffa kocasından intikal eden hisseyi ve mehr-i 
müeccelini aldığı / 117







205 [64-1] Merhum Mesud Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 118

206 [64-2] Mahmud b. Mesud’a nafaka takdir olunduğu / 119

207 [64-3] Peymâne adlı câriyenin vasiyet yoluyla âzat edildiği / 119

208 [65-1] Aynî bt. Abdülmennân’ın alacak iddiasının kabulü / 119

209 [65-2] Aynî Hatun bt. Abdullah’ın alacağını kısmen aldığı / 119

210 [65-3] Şem‘î bt. Sinan ile Ümmügülsüm bt. Mehmed’in nafaka, mehir ve evle 
ilgili davalarda sulh oldukları / 120

211 [66-1] Mustafa b. Bâli’nin Şem‘î bt. Sinan’ın zimmetini ibrâ ettiği  / 120

212 [66-2, Arapça] Merhume Âişe Hatun bt. Cafer Reis’in mirasçılarının 
kendilerine intikal eden evi Ali Bey b. Mahmud’a sattıkları / 121

213 [67-1] Müezzin Sinan b. Hasan’ın muhallefâtı / 122

214 [67-2] Merhume Sitti Hatun’un muhallefâtı / 122

215 [67-3] Vefat edip mirası zevcesine, babasına ve üç oğluna kalan 
Hasan’ın muhallefâtı / 122

216 [67-4] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve iki erkek kardeşine kalan 
Mehmed’in muhallefâtı / 123

217 [67-5] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve ana baba bir erkek kardeşine 
kalan Mahmud’un muhallefâtı / 123

218 [68-1] Sinan Çelebi b. Hüseyin’in muhallefâtı / 123

219 [68-2] Sinan’ın muhallefâtı / 124

220 [69-1, Arapça] Yaya Osman Bey b. Abdullah’ın evini vakfettiği / 124

221 [72-1] Hayreddin b. Musa’nın küçük çocuklarının vasîsi Rıdvan Bey 
b. Abdullah’ın zimmetinin diğer mirasçılarca ibrâ edildiği / 125

222 [73-1] Mehmed b. Mustafa’nın, vasîsi İbrahim b. Ahmed’den tüm alacaklarını 
aldığına dair ikrarı / 127

223 [74-1] Noksan hüccet / 127
İSTANBUL KADI SİCİLLERİ
GAL ATA MAHKEMESİ

7
NUMARALI SİCİL

(H. 985-986 / M. 1577-1578)










1 [1-1] Câriyelerle ilgili Ebüssuûd Efendi’ye ait bir fetva sûreti
Zeyd (…?) marazından beş ay sâhib-i firâş olup yatarken iki ümm-i veledi nikâh-
lanıp ve birer mikdâr mehir ta‘yîn edip ve üç câriye hibe eyledikden sonra kırk 
gün hayâtda olup fevt olsa maraz müzmin idi deyû câriyeleri ve mehirleri (…) 
almağa kādire olurlar mı, el-cevâb ümm-i veledlerin âzâd etmeden nikâhlandı ise 
lağvdır âzâd etti ise ıtkları sülüsünden mu‘teberdir nikâhları sahîhadır mehirleri 
mehr-i misilden ziyâde değil ise nikâhı alırlar câriyeler hibesi kat‘â şer‘î değildir.
Ketebehû Ebussuûd el-hakīr.
985 ve 986 seneleri hücec ve defâtir-i kassâm
Galata kadılığı
Perâkende olup tertîb olunmuşdur.
986 senesinin evvelinde bir hüccet
ve 985 senesinden Gekvize niyâbetinden bir hüccet kayıdları vardır.

2 [2-1, Arapça] Sâliha bt. Mehmed Çelebi’ye babasından intikal eden ev ve 
bahçedeki hisselerin Üsküdar kadısı İbrahim Çelebi Efendi b. İlyas 
Çelebi’ye satıldığı
Vasiyy-i muhtâr kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim İlyas Çelebi b. İbrahim, meclis-i 
şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde ikrâr ve i‘tirâf 
etti ki, hâric-i hısn-ı mahmiye-i Galata -Allah kazâ ve belâdan muhâfaza buyursun- 
mahallâtından Hoca Ali mahallesinde fevt olan müteveffâ Mehmed Çelebi’nın 
Sâliha nâm sagīre kızının nafaka, kisve diğer havâic-i şer‘iyyesi zarûreti için işbu 
sâhibü’l-kitâb, Üsküdar kadısı iftihârü’l-kuzâti’l-İslâm muhtâru vülâti’l-enâm el-
muhtas bi mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm İbrahim Çelebi Efendi b. İlyas Çelebi’ye, 
müteveffâ-yı merkūmdan kızına intikāl eden, hudûdu tahdîdden müstağnî bulu-
nan, mahalle-i mezkûrede vâki‘ su kuyusu ve meyveli ve meyvesiz ağaçları müş-
temil olan etrâf-ı selâsesi mezkûr İlyas Çelebi mülküne, Sâliha’nın kız karındaşı 
Meryem bt. Mehmed Çelebi el-müteveffâ mülküne ve tarîk-i âma müntehî olan 
menzildeki şâyi‘ hisselerin tamâmını cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-
vakt on bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile bey‘ etti. İbrahim Çelebi de iştirâ 
etti. Vâki‘ ikrâr, müşterî-i mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. 
Mûcebiyle hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan İmâm, Mustafa Çelebi b. Ahmed, el-Hâc 
Mehmed b. Abdullah, Behram b. Abdullah, Mehmed ve Musa ibney Mustafa, 
el-Hâc Ferruh b. Abdullah Tâcir, Murad Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Karagöz, 
el-Hâc Mustafa b. Rüstem Bevvâb ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

3 [2-2] Müteveffa Mehmed Çelebi b. Ahmed’in Hoca Ali mahallesindeki 
evinin mirasçılar arasında taksim olunduğu
Mahrûse-i Galata’dan hâric-i Hoca Ali mahallesinde fevt olan ser-mücellidân 
Mehmed Çelebi b. Ahmed nâm müteveffânın oğlu Süleyman Çelebi ve kızı Mer-
yem ve sagīre kızı Sâliha’nın vasiyy-i muhtârı olan kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim 
İlyas Çelebi b. İbrahim nâm kimesneler mahfil-i şer‘a [hâzır olup] müteveffâ-yı 
mezbûrun mahalle-i mezbûredeküne ve bir tarafı Kurdoğlu Memisi mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî 
menzilinin beyne’l-verese taksîm olunması taleb o lundukda menzil-i mezbûrun 
üzerine varılıp ehl-i hibre Müslümanlar ile menzil-i merkūm dört sehm kılınıp 
bir tarafı tarîk-i âma müntehî ve bir tarafı merkūm Süleyman Çelebi’ye ta‘yîn olu-
nan sehmine muttasıl ve bir tarafı sagīre-i mezbûreye ta‘yîn olunan sehme mut-
tasıl ve bir tarafı mûmâ-ileyh İlyas Çelebi mülküne müntehî olan bir sehm ki bir 
ocaklı fevkānî bir evi altında mahzeniyle bir göz oda bir suffayı hâvîdir tevâbi‘ ve 
levâhıkını merkūme Meryem’e ta‘yîn olundukda mezbûr vâki‘ hüsn-i rızâ ile kabûl 
ettikden sonra talebiyle mâ hüve’l-vâki‘ tahrîr olunup yedine verildi ki vakt-i 
hâcetde ihticâc oluna.
Tahrîren fî evâili [Cumâdelûlâ sene 985].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan el-İmâm, Mustafa Çelebi b. Ahmed, el-
Hâc Mehmed b. Abdullah, Behram b. Bayram, Behram b. Abdullah, el-Hâc Fer-
ruh b. Abdullah

4 [3-1, Arapça] Rıdvan Ağa b. Abdullah’ın Ceneviz asıllı kölesini 
âzat etmesi
Rıdvan Ağa b. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Cafer b. Ab-
dullah ve Memi b. Abdullah’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan Mustafa Bey b. Ab-
dullah meclis-i şer‘-i şerifde şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkil-i mezbûr, hâmil-i 
hâze’l-kitâb Ceneviziyyü’l-asl, orta boylu, buğday tenli, çatık kaşlı, koyun gözlü ve 
alnında eser-i cerh bulunan Ali b. Abdülvehhâb nâm abd-i memlûkünü -hasbeten 
lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm ve hereben an azâbihi’l-elîm 
yevme lâ yenfa‘u mâlün ve lâ benûn illâ men etallâhe bi kalbin selîm- âzâd ve 
tahrîr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e, sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Murad Ağa b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Memi b. Ab-
dullah, Mehmed b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah, üstâd Murad, uncu Mustafa, 
Mustafa b. Davud, Pervâne b. Abdullah, Mahmud Bey b. Abdullah, Ramazan Bey 
b. Abdullah, Memi Bey b. Abdullah, Murad Bey b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn

5 [3-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Cafer’den kendilerine intikal eden evlerin 
vârislerce Sancaktar Ali’ye satılması
Mahmiye-i Galata mahallâtından A‘mâ el-Hâc mahallesinde fevt olan merhûme 
Âişe Hâtun bt. Cafer’in baba bir karındaşları ve vârisleri olan Mehmed, Hızır, İb-
rahim ve Seydi Mehmed nâm kimesneler ve ayrıca merhûme-i mezbûrenin annesi 
Fâtıma bt. Abdullah nâm hâtun, meclis-i şer‘-i şerif ve mahfil-i dîn-i münîf el-
masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde ikrâr ve i‘tirâf ettiler ki, mukırrûn-ı mezbûrûn, irs-i 
şer‘î ile kendilerine merhûme-i mezbûreden intikāl eden, mahalle-i mezbûrede 
kâin tahtânî ve fevkānî iki beyti, selâmlığı, diğer bir tahtânî beyti, gölgeliği, kule 
ta‘bîr edilen bir odayı, kileri, üç odayı, mahzeni, fırını ve iki helâyı ve içinde mey-
veli ve meyvesiz ağaçlar bulunan bahçeyi müştemil olan bir tarafdan mahalle-i 
merkūme mescidi, diğer tarafdan Acem Hüseyin Bey mülkü, öteki tarafdan Ah-
med Reis b. Abdullah mülkü ve tarîk-i âmla mahdûd olan cemî‘-i menzili cümle 
tevâbi‘ ve levâhıkı ve âmme-i menâfi‘ ve merâfıkı ile râyicü’l-vakt seksen bin akçe-i 
Osmânî mikdârındaki semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile sâhibü’l-kitâb Sancakdâr 
Ali deyû meşhûr Ali Bey b. Mahmud’a bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ etti. Ali Bey b. 
Mahmud da kendi nâmına iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr müşterî tarafından vicâhen ve 
şifâhen tasdîk edildi. Teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eylediler.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Saferi’l-muzaffer sene isneyn 
ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. (  ) İmâm, Ahmed Halîfe b. Abdurrahman Müezzin, 
Mehmed Çelebi b. el-Hâc Maksud, Ahmed Reis b. Ahmed, Ali Çelebi b. Ahmed 
İmâm, Mustafa b. Yusuf Muhzır, Mustafa b. Kerim Muhzır, Hüsrev b. Abdullah ve 
gayruhüm

6 [4-1, Arapça] Noksan hüccet
Mehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail şehâdet ettiler ki Kamer bt. Pîrî nâm 
hâtun ( )







7 [4-2, Arapça] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin muhallefâtında 
alacak iddiasının kabulü 
Mehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail, Galata ve havâss-ı Kostantıniyye’de 
vâki‘ beytülmâl-i hâssa emîni mefharü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa b. Yusuf 
mahzarında Hüseyin b. Kubilay nâm sagīrin vasîsi hâmil-i hâze’l-kitâb Cafer b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, hâric-i Galata mahallâtından Fîruz Ağa mahallesinde fevt olan 
ve muhallefâtından bir kısmı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Kamer bt. Pîrî’nin 
zimmetinde sagīr-i mezbûrun hakkı vardır. Karzdan iki bin akçe, çuka bahâsından 
iki yüz akçe lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyni olduğu hâlde ölmüş ve zimmetin-
de kalmışdır. Vasiyy-i mezbûrun meblağ-ı merkūmun tamâmını veya bir kısmını 
bi’z-zât veya bi’l-vâsıta almadığına yemîn etmesinden ve şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasından sonra mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Veli Bey, Mehmed Bey b. Nasuh, Muslihiddin b. 
Yusuf ve kâtibü’l-hurûf Mustafa Mülâzım

8 [4-3] Beytülmâlce zaptedilen Kamer bt. Pîrî’nin evinin yarı hissesinin 
müzayede ile Mehmed b. Hüseyin’e satıldığı
Emîn-i mezbûr ikrâr eyledi ki mahalle-i mezbûrede vâki‘ mezbûre Kamer’in nısf 
evi ki hudûdları Mustafa Bey mülküne ve Ali el-Habbâz ve Durmuş b. Abdullah 
ve tarîk-i âma müntehîdir nısf-ı şâyi‘i sûk-ı sultânîde bey‘ men yezîd oldukdan 
sonra üç bin iki yüz elli akçede karâr etmeğin işbu bâ‘isü’t-tahrîr Mehmed b. Hü-
seyin nâm kimesneye bey‘-i bât ile bey‘ eyledim teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen 
eyledim dedikde mukarrun lehü’l-merkūm mukırr-ı mezbûru ikrârında tasdîk 
ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ sebt-i sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûn

9 [4-4, Arapça] Kamer bt. Seydi’nin sülüs-i malını teçhiz ve tekfini 
için vasiyet ettiği
Mehmed b. Bereket ve Mustafa b. İsmail, emîn-i mezbûr mahzarında bâ‘isü’l-
[kitâb]’dan sâdır olan da‘vâda merhûme Kamer bt. Seydi nâm hâtunun sülüs-i 
malınının techîz ve tekfînine sarf edilmek üzre tahrîcini vasiyyet ettiğine şâhidlik 
ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







10 [4-5, Arapça] Mehmed b. Mahmud adlı küçüğe vasî tayin olunduğu
Hâkim, müezzin Hasan b. İnebeyi nâm kimesneyi babası Kalafatçıbaşı mahalle-
sinde fevt olan Mehmed b. Mahmud nâm sagīrin hıfz-ı emvâli ve zabt-ı ahvâli için 
vasî nasb etti. Hasan el-merkūm da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe b. Süleyman, Yunus Reis b. Abdullah, mevlânâ 
Mehmed b. el-Hâc İskender imâm, Pîr Fâik b. Abdullah, el-Hâc Yakut b. Abdullah, 
el-Hâc Mehmed b. Edhem, Ahmed Çelebi b. Ali, Musl[i] b. Mehmed, Kasım Çe-
lebi b. Ali, Hüseyin Çelebi b. Abdi, Mehmed b. Mustafa

11 [5-1, Arapça] Mahmud b. Abdullah’ın müdebber câriyesi Hasnâ bt. 
Abdullah’ın hürriyetine hükmedilmesi 
İmâm mevlânâ Mehmed b. el-Hâc İskender ve Fâik b. Abdullah, sagīrin vasîsi olan 
Hasan b. İnebeyi nâm müezzin mahzarında hâmile-i hâze’l-kitâb Hasnâ bt. Ab-
dullah nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle 
şehâdet ettiler ki, Rûsiyyetü’l-asl, sarışın, elâ gözlü, orta boylu, yüzünün sol yanın-
da ve sol elinde eser-i cerh olan da‘vâcı Hasnâ bt. Abdullah nâm câriyeyi efendisi 
müteveffâ-yı merkūm Mahmud b. Abdullah, hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhha-
tinde iken mevtimden kırk gün mukaddem hür ol diyerek şartlı tedbîr eyledi lâkin 
müddet-i mezbûreden ziyâde yaşadı sonra rabbi azze ve celleye kavuşdu. Câriyeyi 
mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın efendisinin cemî‘-i 
malından âzâd olmasına mezheb-i muhtâra göre hükm edildi. 
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhir sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe b. Süleyman, mevlânâ el-Hâc Mehmed b. Ed-
hem, el-Hâc Yakut b. Abdullah, Ahmed Çelebi b. Ali, Mustafa b. Mehmed, Kasım 
Çelebi b. Ali, Hüseyin Çelebi b. Abdi ve gayruhüm

12 [5-2, Arapça] Selimşâh bt. Mustafa’nın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Selimşâh? bt. Mustafa kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti mevlânâ Mehmed Halîfe 
b. Yusuf ve el-Hâc Mehmed b. Osman’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan Kamer 
bt. Abdullah meclis-i şer‘de hâzıre olup, müvekkile-i mezbûresinin, câriye-i 
memlûkesi hâmile-i hâze’l-kitâb Rûsiyyetü’l-asl, beyaz tenli, orta boylu, elâ gözlü 
Nâzenin bt. Abdullah’ı hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle 
ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu. 
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Reis b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, mevlânâ Mehmed 
Halîfe b. Yusuf, el-Hâc Mehmed b. Osman ve Sinan Reis b. Abdullah

13 [5-3] Müteveffa Ahmed Çelebi’nin muhallefâtında kalan bazı eşyaya 
istihkak iddiasının kabulü
Oldur ki
İstanbul’da Karagöz mahallesinden Fâtıma bt. Pîrî mahfil-i kazâya Galata’da Emek-
yemez mahallesinde fevt olan Ahmed Çelebi nâm müteveffânın evlâd-ı sıgārına 
vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf nâm kimesneyi ihzâr ve muvâcehesinde 
takrîr-i merâm edip merhûm Ahmed Çelebi’de bir Şam alacası kaftan ve bir bilezik 
altın ve bir hâtem ve bir küpe emânet komuşdum hâlâ fevt olup zimmetinde kal-
dı taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr inkâr edip da‘vâsına muvâfık Ömer 
b. Mehmed ve Kamer bt. Abdullah ve Şâhî bt. Rıdvan nâm kimesneler şehâdet-i 
şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde [vâki‘] olup sicil 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, Muslihiddin b. Yusuf ve Mustafa b. Abdülke-
rim, Hasan b. Hüsam el-Müezzin, el-Hâc Memi b. İskender, Musli Çelebi b. Mu-
rad Reis

14 [6-1, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğe vasî tayin olunduğu
Hâkim, bâ‘is-i sicil İbrahim b. Abdullah’ı, Safiye bt. Şaban nâm sagīreye hâric-i Ga-
lata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde fevt olan annesi Kamer bt. Abdul-
lah’dan kendisine intikāl eden malların zabtı için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah Ser-bölük ve Ali b. Abdullah ve Mehmed b. 
Nasuh, Nasuh Reis b. Arslan, Yakub b. Abdullah

15 [6-2, Arapça] Safiye bt. Şaban adlı küçüğün malları için nâzır 
tayin olunduğu
Bâ‘is-i sicil Nasuh b. Hasan sagīra-i mezbûrenin malları için nâzır ta‘yîn olundu. 
O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı müte‘ahhid oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







16 [6-3] Merhume Kamer bt. Abdullah’tan intikal eden terekedeki bir 
kısım miras payının kızı Safiye’ye hibe edildiği
Oldur ki
Müteveffât olan Kamer bt. Abdullah’ın bir bileziği ve sâir tereke mezbûrenin fev-
tinden sonra tereke zevci İbrahim’e ve kızı Safiye’ye ve mevlâsı oğlu Na[suh] b. 
Arslan’a intikāl etmeğin mezbûr Nasuh ve İbrahim kendi[ye] âid olan hisselerini 
mezbûre Safiye’ye hibe ve temlîk ettiler sagīra-i mezbûreye nâzır olan Nasuh b. 
Hasan talebiyle sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

17 [6-4, Arapça] Reis İshak Çelebi b. Abdullah’ın Çerkez asıllı 
kölesini âzat ettiği
İshak Çelebi b. Abdullah Reis meclis-i şer‘-i şerifte sarışın, gök gözlü, çatık kaş-
lı, orta boylu ve kel Çerkeziyyü’l-asl Keyvan b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü 
hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i merkūm bu 
sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ İbrahim Halîfe b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, Muslihid-
din b. Yusuf, Derviş Çelebi b. Hasan, Mehmed b. Seydi, Bayram b. Nasuh, Bayram 
b. Hasan ve gayruhüm

18 [6-5, Arapça] Cuvan v. [Andon] adlı Frenk asıllı kölenin âzat edilmesi
Cafer Ağa b. Abdullah kıbelinden vekâleti Mustafa b. Ahmed ve Murad b. 
Abdullah’ın şehâdetiyle şer‘an sâbit olan vekîl Mehmed Bey [b.] Abdullah meclis-i 
şer‘de şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkilim, Efrenciyyü’l-asl, çok uzun boylu, 
esmer, açık kaşlı, elâ gözlü ve kaşları arasında ve başında eser-i cerh olan abd-i 
memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb zimmî Cuvan v. [Andon]’u hasbeten lillâhi’l-
aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi 
hür oldu.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

19 [7-1, Arapça] Râcil Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Râcil Hüseyin Bey b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, sâhibe-i hâze’l-kitâb 
Rûsiyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, koyun gözlü, yaşlı esnâ bt. 
Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr 
ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi 
hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Ali, Bayram b. Ali, Ali b. Abdullah, Mehter b. Sefer

20 [7-2] Kamer bt. Abdullah’ın muhallefâtında bulunan altın bilezik ve 
inci için Safiye adlı kızının istihkak iddiasının kabulü
Oldur ki
Müeyyedzâde mahallesinde fevt olan Kamer bt. Abdullah nâm hâtunun Safiye 
nâm sıgārına intikāl eden hisse-i şer‘iyyesinin üzerine nâzır olan Nasuh b. Ha-
san mahfil-i kazâya müteveffât-ı mezbûrenin zevci olan İbrahim b. Abdullah 
nâm kimesneyi ve müteveffât-ı mezbûreden mevlâsı Hasan oğlu Hamza’ya intikāl 
eden hisseyi mezbûr Hamza gāibde olmağın emîn-i beytülmâl zabt etmeğin 
emîn-i beytülmâl Fazlı Çelebi’yi ihzâr edip muvâcehelerinde takrîr-i merâm edip 
müteveffât-ı mezbûre kızı Safiye’nin bir altın bileziğini on beş miskālden ziyâdedir 
ve bir çatma inci ve bir dizi inci dahi hurdadır mezbûre Safiye’nindir mezbûrân 
müteveffât-ı mezbûrenin metrûkâtını ilhâk edip mezbûre Safiye için zabtına mâni‘ 
olurlar dedikde ba‘de’s-suâl mezbûrân müteveffât-ı mezbûrenindir deyû bi’l-inkâr 
cevâb verdiklerinde da‘vâsına mutâbık Mustafa b. Şaban ve Mehmed b. Mustafa 
nâm kimesneler şehâdet edip müteveffât-ı mezbûre hâl-i sıhhatinde ikrâr eyledi 
ki işbu on beş miskālden ziyâde altın bilezik ve bir çatma inci ve bir dizi inci ki 
hurdadır mezbûre kızımındır babasından kendiye intikāl eden akçesiyle el-yevm 
kızımın mülküdür dedi şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri 
ba‘de’t-tahlîf ve’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ oldukdan sonra mûcebiyle hükm 
olunub bi’t-taleb sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Dursun b. Hüseyin el-Kâtib, Latif b. Mehmed Sofu, Mehmed b. Mus-
tafa, Yakub b. Abdullah, Mehmed b. Nasuh, Ali b. Abdullah, diğer Ali b. Abdullah
Şâhidân-ı mezbûrân mu‘âmelede olan beş yüz akçe kızım Safiye’nin mülküdür ba-
basından intikāl etmişdir deyû edâ-i şehâdet ettikleri kayd-ı sicil olundu

21 [8-1] Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Vefât edip geride İbrahim b. Abdullah nâm zevcini, Safiye [bt.] Şaban nâm kızını 
ve efendisi oğlu [Hamza’yı] bırakan merhûme Kamer bt. Kadın bt. Abdullah’ın 
muhallefâtıdır.
El-vâki‘ fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.
Kilim 100
Minder 29
Minder 35
Minder köhne 2 9
Yorgan 48
Zıbın köhne 19

…? 34
Muhayyem miyân bend 110
Nezkeb köhne 3
Tesbih 7
Sahan …? 2 70
Tâbe 10
Tencere 24
Yastık 33
Yastık 35
Döşek 76
Yorgan 50
Kebe köhne 17

Çarşaf 30

Çarşaf 30
Perde-i döşek 50
Sâde beyaz 40

Çadır-ı şeb 12
Hamam gömleği 30
Arakiyye 57
İplik bir mikdâr 25
Tepsi 25
Sini küçük gül kutusu hamam tası 20
Kevgir köhne 14
Yastık 38
Döşek 100
Ferâce siyah 480
Kemha-i sürmâî 502
Makrame 16
Kutu köhne 5 aded 15
Sandık 40
Yassı ağaç 6

Çini tabak 8
Tepsi 2 40

…? ?
Yastık 30
Minder 20
Ferâce mor köhne 140
Döşek yüzü 50
Nezkeb 10
Bohça (…)
Bohça köhne 10
İki don bir gömlek 30
Tas küçük 10
Sahan küçük 10
Tencere 30
Hasır (…)
Mikrâs 6
Li’l-mehri’l-müeccel alâ zimmeti 
zevcihâ 500
Yekûn 3.127
İhrâcât minhâ li’t-techîz ve’t-
tekfîn 600
Sûret-i defter 30
Resm-i mühr alâ hüccet 100
Dellâliyye ve hammâliyye 87
Yekûn 827
el-Bâkī 2.600
Hisse-i zevc 650
Hisse-i bint 1.300
Hisse-i gāib hüve ibnü mevlâhâ 650







22 [8-2] Kamer bt. Abdullah’tan efendisi oğlu Hamza’ya intikal eden 
miras payının onun gāib olması nedeniyle beytülmâle teslim 
edildiğine dair iptal edilen hüccet
<<Mezbûr Hamza gāib olmağın imtisâlen li’l-emri’l-âlî, mezbûr Hamza hisse-i 
şer‘iyyesi harc-ı ma‘kūlünden sonra bâkī olan beş yüz elli akçesi beytülmâl emîni 
Mustafa Çelebi’ye teslîm olundu mezbûr Hamza geldikde emîn-i mezbûrdan taleb 
eyleye harc-ı ma‘kūl dedikleri emîn-i mezbûrun ( )>>

23 [9-1, Arapça] Muslihiddin Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Muslihiddin Reis b. Abdullah, bâ‘ise-i hâze’s-sicil câriye-i memlûkesi Efrenciyyetü’l-
asl, esmer, açık kaşlı, koyun gözlü, çenesinin altında ve sol yanağında eser-i cerh 
olan zimmiye Mariya bt. Petro’yu hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li 
merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre 
bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Yahya Çelebi b. Kara Mustafa, Müstedâm b. Abdullah, Memi 
Kethüdâ b. Abdullah, imâm Hacı b. Hamza

24 [9-2] Müteveffa Bekir Çavuş b. Ali’nin yetimesi Kerime’nin vasîsine 
alacaklarının ödenmesi
Mahrûse-i Galata’da vâki‘ Okçu Musa mahallesinde fevt olan Bekir Çavuş b. Ali 
nâm müteveffânın yetîmlerine vasî olan el-Hâc Memi b. İskender mahfil-i şer‘a 
hâzır olup müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve Kerime nâm sagīresinin vasîsi Rahi-
me bt. İbrahim nâm hâtunun tasdîke ve kabza vekîl-i şer‘îsi olan zevci Musli Reis 
b. Murad nâm kimesne muvâcehesinde takrîr-i kelâm edip yetîme-i mezbûreye 
merhûm-ı mezbûrdan intikāl eden dokuz bin akçe hisse-i şer‘iyyesinden kırk iki 
altın mezbûrun müvekkilesi Rasiha’ya sâbıkan vermişdim ve câriye bahâsından 
beş bin akçe dahi mezbûre Rahime üzerindedir hâliyâ merkūma altı yüz seksen 
akçe dahi verdim ve tasarrufumda olan akçe murâbahasından bin akçe verdim 
cem‘an mezbûrun müvekkilesi Rahime üzerinde yedi bin beş yüz yirmi akçe var-
dır hâliyâ vekîl-i mezbûra dahi cem‘an bin altı yüz seksen akçe teslîm eyledim 
cem‘an mezbûrâna teslîm olunan dokuz bin iki yüz akçe ve müteveffâ-yı merkūm 
hâl-i sıhhatinde sagīre-i mezbûreye bir Arap gulâm hibe ve temlîk etmişdi 
gulâm-ı mezbûr hâlâ mezbûrun müvekkilesi Rahime tasarrufundadır dedikde 
vekîl-i merkūm Musli Reis, mezkûr el-Hâc Memi’nin vech-i meşrûh üzre takrîrin 
vicâhen ve şifâhen tasdîk edip müvekkilem aldığından mâ‘adâ bin altı yüz seksen 
akçesin alıp kabz eyledim dedikden sonra tarafeynin takrîr ve tasdîki kayd-ı sicil 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selâmet, Mehmed b. Şeyh Mehmed, Hüsam b. Abdullah, 
Sefer b. Ferhad, Muslihiddin b. Abdullah er-Reis, Ahmed b. Abdullah, [Mu]rad b. 
Abdullah el-Hâdim li’l-câmi‘i’l-Kebîr, Ahmed b. Mehmed el-İmâm

25 [10-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın müdebber üç câriyesinin 
hürriyetine hükmedildiği
Mevlânâ Ahmed Çelebi ve Mehmed Çelebi ibney Şeyh nâm kimesneler, 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf mah-
zarında, işbu sâhibetü’s-sicil Rûsiyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, 
gök gözlü Mehlika bt. Abdullah ve Rûsiyyetü’l-asl, kısa boylu, beyaz tenli, açık 
kaşlı, gök gözlü Yasemin bt. Abdullah ve Rûsiyyetü’l-asl, açık kaşlı, iri kara gözlü 
Emine bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, hac yolculuğunda fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezkûr 
eliyle zabt edilmiş bulunan merhûme Nefîse bt. Abdullah mezkûre câriye-i 
memlûkelerini hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde mevtimden kırk gün mukad-
dem hürsünüz diyerek mukayyeden tedbîr ve tahrîr eyledi. Müddet-i mezbûre 
geçdiğinde, cevârî-i mezkûre sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî ( )
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, el-Hâc Memi b. Abdullah, Ali b. Abdullah, 
Hüseyin b. İlyas, Hüseyin b. Abdullah, Memi b. Abdullah Reis, Hüsam Reis b. Ab-
dullah, el-Hâc Ali b. Abdullah

26 [10-2, Arapça] Selma bt. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği
Selma bt. Abdullah meclis-i şer‘-i şerifde hâzır olup, hâmil-i hâze’l-kitâb 
Efrenciyyü’l-asl, orta boylu, parlak yüzlü, koyun gözlü ve başında ve ayrıca sol 
kolunda eser-i cerh olan Stenon v. Kola nâm abd-i memlûkünü üç sene hiz-
met etmesi mukābilinde kitâbete kesmiş olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Elân 
abd-i mezbûr hizmet-i mezbûresini edâ etti ve bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i 
mükellefîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, abd-i mezbûr tarafından da vicâhen ve 
şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Yakub, Mahmud b. Abdullah, Mahmud b. İsa, mevlânâ Mus-
tafa Efendi b. Şucâ‘, mevlânâ Hasan Halîfe b. Yusuf el-İmâm, mevlânâ Sadi Çelebi 
b. Sinan el-Mülâzım, Musa b. Yahya, Mehmed b. Ahmed, Hüseyin b. Abdullah, 
Mehmed b. İlyas, Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

27 [10-3, Arapça] Sâkine bt. Memi Reis’in Kıbrıs asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Sâkine bt. Memi Reis kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti Ahmed Çelebi b. Meh-
med ve Cafer b. Abdullah’ın şehâdetleriyle şer‘an sâbit olan vekîl Hüsam Reis b. 
Abdullah şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkilem Sâkine, hâmile-i hâze’l-kitâb 
Kıbrısiyyetü’l-asl, orta boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü Uveyz bt. Zorzi nâm 
câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr etti. Câriye-i 
mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, Ahmed Çelebi eş-şehîr bi Mağribî, Memi b. 
Abdullah Reis, Kara Ali b. Abdullah ve gayruhüm

28 [11-1, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Memi Reis b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerifte hâzır olup, hâmile-i hâze’l-kitâb 
Efrenciyyetü’l-asl, yaşlı, kısa boylu, esmer, açık kaşlı, iri kara gözlü Karmuzin bt. 
Miyale nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini 
ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Derviş Reis b. Abdullah, Muslihiddin Reis b. Hüseyin, Hüsam Reis 
b. Ramazan, Hüsam b. Abdullah Reis

29 [11-2] Meryem bt. Abdullah’ın kocasından kendine intikal 
eden hisseler ile mehrini talep etmesi için Ahmed b. Kasım’ı 
vekil tayin ettiği
Oldur ki
Meryem bt. Abdullah bâ‘isü’s-sicil Ahmed b. Kasım nâm kimesneyi vekîl eyle-
di müteveffâ zevcinden kendine intikāl eden hisseler ve mehr-i müeccelin talebe 
mezbûr Ahmed vekâlet-i mezbûreyi kabûl edip bi’t-taleb sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Musli Çelebi el-Emîn, Mustafa Çelebi b. Bayezid, Mustafa b. Yusuf, 
Mehmed Bey b. ( )

30 [11-3, Arapça] Memi b. Abdullah’ın Bosna asıllı câriyesini âzat ettiği
Reis-i sâbık Memi b. Abdullah, hâmile-i hâze’l-kitâb Bosneviyyetü’l-asl, orta boylu, 
açık kaşlı, sarışın, elâ gözlü zimmiye Filorince bt. Pavlo nâm câriye-i memlûkesini 
hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve ibtigāen li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr 
ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. 
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Nasuh b. Arslan, Mehmed b. Kemal, Yusuf b. Memi, Mustafa b. Yu-
suf, Ahmed b. Hüseyin

31 [11-4] Kamer bt. Abdullah’ın efendisi Hasan’ın kardeş çocuğunun 
muhallefâttan hisse talebinin kabulü
Oldur ki
Nasuh Reis b. Arslan mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf 
nâm kimesneyi ihzâr edip üzerine takrîr-i merâm edip müteveffât Kamer bt. 
Abdullah’dan mevlâsı oğlu Hamza b. Hasan’a intikāl eden hisse-i şer‘iyyesi ki 
mezbûr Hamza’ya âid olmağın emîn-i mezbûr zabt etmişdir mezbûr Hamza târih-i 
kitâbdan (  ) Budin seferinde fevt olmuşdur öyle olsa müteveffât-ı mezbûrenin 
mevlâsı Hasan’ın ben karındaşı oğlu idiğim bi hasebi’ş-şer‘ [sabit] olmuşdur öyle 
olmağın mezbûrdan bana intikāl eden hisseyi taleb ederin ba‘de’s-suâl mezbûr 
inkâr etti da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Ali b. Yusuf ve Kemal b. 
Mehmed târih-i mezbûrda Budin seferinde mezbûr Hamza b. Hasan fevt oldu 
biz gemide bile idik cenâzesin kıldık dediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tez[kiye] 
hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan, Mehmed Çelebi el-Emîn, Mustafa b. Yu-
suf ve gayruhüm

32 [12-1] Mütevellî Hoca Hasan’ın muhallefâtı
Boğazkesen’de vefât eden ve geride mîrâsçı olarak beytülmâli bırakan mütevellî 
merhûm Hoca Hasan’ın muhallefâtıdır.
Fî evâili Cumâdelûlâ sene 985.
Kebe köhne 25
Yorgan köhne 30
Tâbe 13
Mor çuka köhne 40
Aba zirâ‘ 5 27

…? ?
Yastık köhne 9
Tülbent 2
Alaca kuşak köhne 5
Tülbent bürgü köhne 8
Sandık 1 30
Don 1 4
Döşek köhne 10
Yorgan 90
Zıbın köhne 3

Çarşaf köhne 9
Şimşir …? 41
Gömlek köhne 4
Havlu köhne 5
Bir gömlek köhne 6

…? 4
Tâbe küçük 5
Bıçkı 14

Çuka yağmurluk köhne 52
Destâr pâre 5
Şamdan 5
Balin köhne 12
Kürdiye 24
Tencere köhne 2
Yorgan 20
Abakılı? 62
Siyah ferâce 43
Döşek 20

…? 15

Çuka zıbın 25
Ferâce kırmızı 222
Gömlek 1 köhne 10

Çuka köhne 150
Nakit 160
Yekûn 1.253
Kirâ-yı dükkân ve hammâliyye 17
Dellâliyye 18
Müjdegâne 110
Pereme 60
Sülüs-i vasiyyet 325
Yekûn 205
el-Bâkī li’l-Beytilmâl 663
el-Bâkī ba‘de ihrâci’s-sülüs 998

33 [12-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı
Vefât edip geride zevcesi ile beytülmâli bırakan merhûm Yusuf b. Abdullah’ın 
muhallefâtıdır.
El-vâki‘ [fî] evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.
Siyah ferâce 25
Gömlek köhne 23
Aba yelek köhne …? 8
Aba yelek köhne …? 8
Don köhne 7
Don köhne 10
Kırmızı çuka dolama 122
Gömlek 30
Kuşak alaca köhne 10
Makrame 12
Makrame 10
Don köhne 9
Bogasi zıbın 20
Kırmızı çakşır 40
Kavuk 8
Makrame 10
Alaca kadife? 89
Ferâce mor 500
Kebe köhne 20
Tülbent-pûş 23
Kavuk 3
Destâr 80

Çarşaf 8
Revgan-ı şem 20
Sabun 30
Odun 92
Câriye 3.120
Tülbent bürgü köhne 5
İhrâcât
Techîz ve tekfîn 200
Dellâliyye 40
Hammâliye kirâ-i dükkân 10
Yekûn 4.505
Edâ-yı deyn-i Kamer Hâtun elletî 
zevcetü’l-mezbûr 1.800
Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-
müeccel 600
Müjdegâne beytülmâl 240?
El-Bâkī 1.805

34 [13-1] Hasibe bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Yenihisar mahallâtından Şah Çelebi mahallesinde vefât eden ve geride Topçu 
İbrahim b. Abdullah nâm kocasını ve beytülmâli bırakan merhûme Hasibe bt. 
Abdullah’ın muhallefâtıdır.
El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 998Döşek 80
Yorgan beledî 50
Yorgan yemeni 80
Yorgan 85
Kebe 10
Döşek 50
Minder 10
Mehr-i mu‘accel 500
Kuşak 20
Peşkir 15

Çarşaf 25
Don gömlek köhne 10
Kaftan 80
Sandık 20
Yastık 2 20
Def‘a yastık 2 20
An bahâi ferâce 40
Yorgan 50
Yekûn 650
İhrâcât
Techîz ve tekfîn 400
el-Bâkī 850
Yekûn 1.250
Hisse-i zevc 425
Hisse-i beytülmâl 425

35 [13-2] Berber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtı
Vefât edip geride zevcesini ve Kasımpaşa’da vâki‘ beytülmâli bırakan merhûm Ber-
ber Hasan b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.
Leğen 30
Bakraç 15
Mavi çuka köhne 80
Kavuk 4
Edik-i …? 20
Kebe köhne 25
Tülbent pâre 25
Don 13
Gömlek 15
Makrame peşkir 3 8
Alaca kuşak 7
Tülbent pâre 5
Peşkir köhne 5
Ayna ve usturalar 14
Yekûn 260
İhrâcât minhâ
Dellâliyye ve kirâ 10
Dîdebân 12
Techîz ve tekfîn 60
Yekûn 82
el-Bâkī 178







36 [14-1, Arapça] Bayram b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfinine sarfedilmek 
üzere iki altın vasiyet ettiği
Mevlânâ Murad Halîfe b. Hızır ve Gazanfer b. Abdullah Galata’da vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid mah-
zarlarında vasiyy-i muhtâr hâmil-i hâze’l-kitâb Bayram b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, 
Yenihisar’da fevt olan mütevellî Hasan b. Abdullah öldüğü gün techîz ve tekfînine 
ve kırâate ve ta‘âma sarf edilmek üzre muhallefât-ı mezbûresinden iki altın vasiy-
yet etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene [985].
Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan Reis b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, Abdullah Müezzin ve 
gayruhüm

37 [14-2, Arapça] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtında zevcesi Meryem 
b. Abdullah’ın alacak iddiasının kabulü
Ali b. İbrahim ve Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler, Galata’da vâki‘ beytülmâl-i 
hâssa emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. 
Bayezid mahzarlarında mahrûse-i Galata mahallâtından Kadıoğlu mahallesinde 
fevt olan ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Yusuf b. Abdullah’ın zev-
cesi Meryem b. Abdullah kıbelinden vekâleti şer‘an sâbit olan bâ‘isü’l-kitâb vekîl 
Ahmed b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöy-
le şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde müvekkile-i mezbûrenin 
otuz dinar alacağı vardır. Müteveffâ-yı mezbûr sağlığında bu meblağı borç olarak 
almış ve üzerinde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyn olarak kaldığı hâlde ölmüş-
dü. Şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Mezbûre hâtun meblağ-ı merkūmdan almadığına hibe etmediğine ve nikâhından 
dahi mehr ve ( )
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Ali, el-Hâc Ali b. Yusuf, Mehmed b. Ahmed, Yahya b. Sefer ve 
gayruhüm
Şâhidân-ı mezbûrân müvekkile-i mezbûrenin, müteveffâ-yı mezbûrun zimmetin-
de mehr-i mü[eccelden] dolayı altı yüz akçe hakkı olduğuna şehâdet etti.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







38 [14-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Mehmed’i babası vefât eden Osman nâm 
sagīre babasından intikāl eden malların hıfzı için vasî nasb etti. Mezbûr Mehmed 
de vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı müte‘ahhid oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed, Mehmed b. Ahmed Çelebi, 
Mehmed b. Hüseyin, el-Hâc Ali b. Yusuf

39 [15-1] Osman b. Mehmed’in, babasından intikal eden miras payını 
beytülmâlden aldığı
Oldur ki
Bundan akdem fevt olan Mehmed b. Ali nâm müteveffânın sagīri Osman’ın vasîsi 
olan Mehmed b. Mehmed mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni Mustafa Çelebi ve kâtibi 
Mustafa Bayezid nâm kimesneleri ihzâr ve muvâcehelerinde takrîr-i merâm edip 
Kadıoğlu mahallesinde fevt olan Yusuf b. Abdullah nâm müteveffânın zevcesin-
den gayrı vâris-i ma‘rûfu olmamağın muhallefâtı emîn-i mezbûr zabtındadır öyle 
olsa işbu vasî olduğum Osman müteveffâ-yı merkūmun vârisidir zevi’l-erhâm ci-
hetinden sagīr-i mezbûr Osman’ın babası ki Mehmed’dir mezbûr Mehmed’in anası 
Fâtıma Solak Mehmed kızıdır müteveffâ-yı mezbûrun anası Meryem mezbûr Solak 
Mehmed’in kızıdır vilâyet-i …?de İşera nâm karyedendir müteveffâ-yı mezbûrun 
zevcesiyle merkūm Osman’dan gayrı vârisidir yoktur verâset mezbûrâna münha-
sırdır mezbûr Osman’a âid olan hisse-i şer‘iyyesin taleb ederim dedikde ba‘de’s-
suâl emîn-i mezbûr inkâr edicek gıbbe’l-istişhâd İbrahim b. Ömer ve Mehmed b. 
Mehmed ve Ali b. İbrahim nâm kimesneler müdde‘î-i mezbûrun da‘vâsına muvâfık 
şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye hayyiz-i 
kabûlde vâki‘ olup ve mûcebiyle hükm olunup bi’t-taleb sebt-i sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Mehmed, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Memi, Meh-
med Çelebi b. Hüseyin ve el-Hâc Ali b. Yusuf ve gayruhüm

40 [15-2, Arapça] Emine bt. Muslihiddin’in Rus asıllı mükâteb kölesinin 
hürriyetine hükmedildiği
Zevcesi Emine bt. Muslihiddin Reis kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti 
şer‘an sâbit olan vekîl İbrahim Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr ve 
i‘tirâf etti ki, müvekkilem, hâmil-i hâze’l-kitâb Rûsiyyü’l-asl, orta boylu, sarışın, 
açık kaşlı, gök gözlü İskender b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü râyicü’l-vakt 
beş bin akçe meblağ-ı mu‘ayyen karşılığında kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Elân o meblağ-ı mezbûru müvekkileme tâm ve kâmil olarak edâ etti ve sâir 
ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, mezkûr İskender tarafından da vicâhen 
ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Ahmed İmâm, Ahmed Çelebi b. Mehmed İmâm, Hızır 
Halîfe b. Murtaza ve gayruhüm

41 [15-3] Yusuf b. Abdullah’tan Osman b. Mehmed’e intikal eden bin on 
akçeye vasî tarafından el konulduğu
Oldur ki
Osman b. Mehmed nâm kimesne vasîsi olan Mehmed b. Mehmed mahfil-i şer‘a 
hâzır olup emîn Musli Çelebi muvâcehesinde ikrâr edip Kadıoğlu mahallesinde 
fevt olan Yusuf b. Abdullah’dan mezbûr Mehmed’e intikāl eden bin on akçeyi al-
dım kabz eyledim dediği sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, Muslihiddin b. Yusuf

42 [16-1, Arapça] Yaya Kasım b. Abdullah’ın zevi’l-erhâm olduğu için 
Nefise bt. Sarıca’ya mirasçılığına hükmedildiği
el-Emru kemâ zükire ve’ş-şe’nü alâ mâ sutira harrerehû el-fakīr Mehmed b. Meh-
med el-Müvellâ bi nâhiyeti Gekvize hilâfeten
Durum, Gekvize nâhiyesi müvellâsı el-fakir Mehmed b. Mehmed’in yazdığı sicil-
deki gibidir.
Bosnalı râcil Abdullah ve râcil Mustafa b. Abdullah ve râcil İskender nâm kimes-
neler, beytülmâl zâbiti vekîli Hasan b. Abdullah’ın mahzarında, hâmil-i hâze’l-
kitâb râcil Kasım b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr hacc-ı şerîf yolunda fevt olan ve muhallefâtından 
vekîl-i mezbûr eliyle bir çadır zabt edilen Nefîse bt. Sarıca’ya zevi’l erhâm oldu-
ğundan onun vârisidir. Müdde‘î-i mezbûr, İstavranoz nâm kimesnenin oğludur 
ve İstavranoz, Daroz nâm kimesnenin oğludur. Eline nâm zimmiye ise mezbûr 
İstavranoz’un ana baba bir karındaşıdır. Nefîse bt. Sarıca’ya mîrâsçılık ona mün-
hasırdır. Onun başka vârisi ma‘lûmumuz değildir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlâ[na] Hasan Çelebi el-Hatîb, Memi Çelebi b. Bâli Çelebi, Ganî 
Dede b. Kasım el-İmâm, Hasan Halîfe el-Hâfız







43 [16-2, Arapça] Mustafa Bey b. Abdullah’ın sattığı malın 
parasını aldığı
Mustafa Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, merhûm Ferhad Paşa b. 
Abdüşşekûr’un iki oğlu kıdveteyi’l-emâcid ve’l-ekârim Mehmed Bey ve Mustafa 
Bey kıbelinden tasdîke vekîl edilen vekîl Haydar b. Abdullah mahzarında, vekîl-i 
mezbûr yedinden, satdığı dört top bedeli olan râyicü’l-vakt altı bin akçeyi ahz ü 
kabz ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelâhire sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Mustafa Çelebi b. Hüseyin, mevlânâ Yusuf Çelebi b. Os-
man, el-Hâc Memi b. Abdullah, usta Behram b. Abdullah, el-Hâc Haydar b. Ab-
dullah ve gayruhüm

44 [16-3] Yakob b. Papaz nâm Ermeni’nin sattığı gem bedeli olan yetmiş 
akçeyi aldığı
Oldur ki Yakob b. Papaz nâm Ermeni mahmiye-i Galata’da Emekyemez mahalle-
sinde fevt olan Ahmed Çelebi nâm müteveffânın evlâd-ı sıgārına vasî olan Meh-
med b. el-Hâc Yusuf nâm [kimesneyi] ihzâr edip muvâcehesinde takrîr-i merâm 
kılıp merhûm Ahmed Çelebi’ye yetmiş akçeye bir tâne gem verdim akçesin al-
madım hâlâ fevt olup zimmetinde kaldı taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezkûr 
Mehmed inkâr ile cevâb verdikde merkūmun da‘vâsına muvâfık beyyine taleb 
olundukda Hüseyin b. (…) ve Mustafa b. Abdullah nâm kimesne edâ-i şehâdet 
ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde [vâki‘] olup sicil olundu.
Sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Fazlı Çelebi b. Mustafa, Ali Çelebi b. ( ), el-Hâc Yakub b. Abdullah, 
Muslihiddin b. Yusuf

45 [17-1] Güllâle bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Abdullah’ı 
vekil etmesi
Oldur ki
Pîrî b. Abdurrahman ve Ali b. Mahmud şehâdet edip müteveffâ Maksud’un zev-
cesi Güllâle bt. Abdullah bâ‘isü’s-sicil Ahmed Çelebi b. Abdullah [nâm] kimesneyi 
vekîl [edip] müteveffâ zevcinden kendine intikāl eden hissesin ve mehr-i müecce-
lin da‘vâya ve kabza ve yetîmi Mustafa Bey emvâlini kabz edip kendiye îsâle vasiyy-i 
muhtâr olduğu sebeble dahi yetîm-i mezbûra müte‘allik husûsu dahi göre deyû 
vekîl eylediklerinde vekâlet-i merkūme[yi] mezbûr Ahmed kabûl edip sicil olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Cumâdelâhire sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed, 
Halil b. Ahmed, Hüseyin Çelebi b. Mehmed

46 [17-2] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı
Kasımpaşa mahallâtından Kulaksız’da vefât eden ve geride zevcesi ile beytülmâli 
bırakan Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
El-vâki‘ fî evâili Cumâdelâhire sene 985.
Hâne 4.000

Çuka mavi 200
Kapama 35
Tülbent 15
Kuşak 10
Odun 50
Yekûn 4.310
Dellâliyye 5
Techîz ve tekfîn 300
Müjdegâne 200
Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-
müeccel 3.000
Hisse-i zevce 200
Hisse-i beytülmâl 400
el-Bâkī 805

47 [17-3] Noksan hüccet
Oldur ki Ahmed Çelebi b. Mehmed mahfil-i kazâda müteveffâ Ahmed Çelebi’nin 
eytâmına vasî olan Mehmed ( )

48 [17-4, Arapça] Abdülhalim b. Mustafa’nın Macar asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Mevlânâ Abdülhalim b. Mustafa kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti 
Müstedâm b. Abdullah ve Maden b. Fethullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan 
imâm Nurullah Halîfe b. Hızır, müvekkili Abdülhalim b. Mustafa’nın, hâmile-i 
hâze’l-kitâb Macariyyetü’l-asl, orta boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, iri kara gözlü 
ve yüzünde beni olan Servinaz b. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten 
lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini 
ikrâr ve i‘tirâf eyledi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâcid ve’l-akrân İlyas Çelebi Efendi b. İbrahim Çelebi, 
Mehmed Çelebi imâm b. Hüseyin, el-Hâc Mustafa b. Rüstem, Hasan b. Ahmed, 
Mustafa Çelebi b. Ahmed, Hüdâverdi Bey b. Abdullah, İsmail Bey b. Abdullah

49 [18-1, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın evini vakfettiği
Sâhibe-i hayrât Mehlika bt. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr vakıf ikrârına, teslîm 
ve rücû‘a vekâleti Halil Efendi b. Ali ve Se[fer] b. Abdurrahman’ın şehâdetleri ile 
sâbit olan vekîl Mehmed Efendi b. Ali meclis-i şer‘-i şerîfde şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti 
ki, müvekkile-i mezbûre işbu vakıf ikrârının kendisinden sudûruna kadar sâhibi 
ve mâliki bulunduğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundurduğu hâric-i Hisâr-ı 
Boğazkesen mahallâtından Türk mahallesinde kâin iki bâb evi hâvî ki evlerden 
biri fevkānî diğeri tahtânî olup gölgelik, helâ, avlu ve meyve ağaçlı bahçeyi müş-
temildir; hudûdu üç tarafdan tarîk-i âm ve bir tarafdan Ahmed Bey b. Abdullah 
mülküne müntehî bulunan cemî‘-i menzilini cümle hudûd ve kâffe-i hukūkuyla 
niyet-i hâlise ile haps edip vakf etti. Sonra menzil-i mezbûru müddet-i hayâtınca 
Nefîse’ye sonra Şaban b. Yusuf nâm kimesneye sonra onun evlâdına ve evlâd-ı 
evlâd-ı evlâdına sonra soyları kesilene kadar -Allah bundan korusun- batnen 
ba‘de batnin onların evlâdına şart etti. Sonra her gün bir cüz’ okuması ve vakt-i 
hâcetde menzil-i merkūmun ta‘mîrini üstlenmesi kaydıyla sâlih bir kişiye şart 
etti. Menzil-i mezbûru sahîh şer‘î bir vakıf akār olarak ba‘de’t-tahliyyeti’ş-şer‘iyye, 
tescil ettirmesi maksadıyla mütevellî nasb ettiği kimesneye teslîm etti. Mütevellî 
Halil Efendi b. Ali de menzil-i mezbûru tesellüm edip kabz etti ve tasarrufu altı-
na aldı. Hâl bu minvâl üzre iken vekîl-i mezbûr, eimme-i ihtiyârın akār vakfının 
adem-i lüzûmu yönündeki kavline uyarak vakf edilmiş akārı müvekkilesinin mül-
kiyyetine geri almak istedi. Mütevellî-i mezbûr bunu kabûl etmedi ve muhâsama 
edip hâkimin huzûrunda mürâfa‘a olundular. Mütevellî, eimme indindeki, özel-
likle vakıf malın mütevellîye teslîminden sonra sıhhatin lüzûmdan ayrılmama-
sı yönündeki ictihâda dayanarak vakfın sıhhat ve lüzûmunu taleb etti. Hâkim, 
eimme-i eslâf arasındaki ihtilâfı da bilerek vakfın sıhhat ve lüzûmuna hükm etti 
ve vakfı tescîl etti. Böylece vakıf müttefekun aleyh tebdîl ve tağyîri hiç bir şekilde 
ve hiç bir sebeble câiz olmayan lâzım bir vakıf oldu. “Fe-men beddelehû ba‘de mâ 
semi‘ahû fe-innemâ ismuhû ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm ve 
ecrü’l-vâkıfi’l-mezbûr ale’l-cevâdi’l-kerîm”.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdeluhrâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Veli Halîfe b. Mehmed, İbrahim Bey b. Abdullah, el-Hâc Ahmed 
b. Abdullah ve Hüsam Halîfe b. Abdullah, İbrahim b. Pîrî, Muhtar b. İbrahim ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn

50 [18-2, Arapça] Sâliha bt. Hasan’ın Kasım  b. Abdullah’ı vekil 
tayin ettiği
İmâm mevlânâ el-Hâc Murad b. Abdullah ve müezzin Ömer b. Mustafa şöyle 
şehâdet ettiler ki bevvâb-ı sultânî Sinan b. Abdullah’ın zevcesi Sâliha bt. Hasan 
nâm hâtun, Kasım b. Abdullah’ı, irs-i şer‘î ile kendisine intikāl eden cemî‘-i his-
sesini ve nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müecceliyle ilgili mütâlebât için 
vekîl ta‘yîn etti. O da vekâlet-i merkūmeyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî ( )
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Yusuf, Hüseyin Bâli [b.] Mehmed

51 [19-1] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlu 
tarafından alınan eşyanın iadesi
Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde fevt olan ser-mücellidân Mehmed Çe-
lebi b. Ahmed Çelebi eytâmına vasî olan fahrü’l-emâcid ve’l-akrân İlyas Çelebi b. 
İbrahim mahfil-i şer‘a merhûmun oğlu Süleyman Çelebi b. Mehmed’i ihzâr edip 
muvâcehesinde takrîr-i da‘vâ edip müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı bey‘ olun-
dukda mezbûr ba‘zı esbâb almışdır cem‘an dört bin beş yüz akçeden beş akçe eksik 
zimmetin dedir mezbûr hakkın tamâm aldı zikr olunan dört bin dört yüz doksan 
beş akçe müteveffânın zimmetindedir müteveffâ-yı mezbûr sülüs-i malı üzerine fî 
eyyâm-ı mu‘tâde ve et‘ime ve fukarâ için harc olunması için taleb ederim dedikde 
ba‘de’s-suâl mezbûr Süleyman Çelebi ikrâr ettikde mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb sebt-i 
sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, el-Hâc Mustafa b. Rüstem el-Kavvâs, Mustafa 
b. Ahmed, Hasan b. Ahmed ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

52 [19-2] Mehmed Çelebi b. Ahmed Çelebi’nin muhallefâtından oğlunun 
aldığı altının iadesi
Müteveffâ-yı mezbûrun Sâliha nâm sagīresine vasî olan mezbûr İlyas Çelebi 
müteveffâ-yı mezbûrun oğlu Süleyman Çelebi muvâcehesinde takrîr-i da‘vâ edip 
müteveffâ-yı mezbûr bir altın ortanca kızı sagīre Sâliha’ya hibe etmişdir hâl-i 
sıhhatinde yine mezbûre için kabz etmişdir hâlâ fevt olmağla sâir metrûkâtına 
ilhâk edip mezbûre için tasarrufuma mâni‘ olur dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr inkâr 
edicek da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Mustafa b. Ahmed ve Hasan 
b. Ahmed müdde‘î-i merkūmun da‘vâsına şehâdet ettiklerinde şehâdetleri ba‘de’t-
tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.
Üç miskālden dört çeyrek eksik altın borçdur?
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan el-İmâm, el-Hâc Mustafa b. Rüstem el-
Kavvâs, Ferhad Bey b. Abdullah, Behram b. Abdullah

53 [19-3] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf ’un, müteveffa Ahmed Çelebi 
b. el-Hâc İbrahim’den alacaklı
Bâ‘is-i sicil oldur ki, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Yusuf mahfil-i kazâya müteveffâ 
olan Ahmed Çelebi b. el-Hâc İbrahim sıgārına vasî olan Kasım b. el-Hâc İbrahim 
nâm kimesneyi ihzâr edip üzerine takrîr-i merâm edip mezbûr müteveffâda karz-ı 
hasenden bin yedi yüz doksan akçe hakkım vardır fevt olup üzerinde kaldı hâlâ 
taleb ederim dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr Kasım Çelebi inkâr ile cevâp vericek 
da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden el-Hâc Mehmed 
b. Edhem ve el-Hâc Yakub b. Abdullah nâm kimesneler edâ-i şehâdet ettikleri 
ba‘de’t-tezkiyye hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup mûcebi ile hükm olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: (…), Mustafa b. Mehmed, Mustafa Çelebi b. Murad Reis, Ramazan 
b. Ahmed el-Hâdim
Yevmü’s-Sebt [fî] gurrei Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e

54 [20-1, Arapça] Kocasının beytülmâlce zaptedilen muhallefâtından 
kadının mehir alacağının sabit olduğu
Mevlânâ imâm el-Hâc Murad b. Abdullah ve müezzin Mehmed b. Mustafa, 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni mefharü’l-emâsil ve’l-akrân 
Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. Bayezid mahzarlarında, hâric-i hısn-ı 
mahmiye-i Galata mahallâtından Mustafa Ağa mahallesinde vefât eden ve muhal-
lefatı emîn-i mezbûr tarafından zabt edilen bevvâb-ı sultânî Sinan b. Abdullah’ın 
zevcesi Hâcce bt. Hasan vekîli olan hâmil-i hâze’l-kitâb Kasım b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâda gıbbe’d-da‘vâ ve’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkile-i 
mezbûrenin müteveffâ-yı merkūm Sinan zimmetinde nikâhında ma‘kūdun aleyh 
olan râyicü’l-vakt bin akçe mehr-i müecceli vardır. Müvekkile-i mezbûrenin 
alacağını tamâmen veya kısmen ona bağışlamadığına dâir yemîn etmesinden ve 
şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasından 
sonra mûcebince hükm edildi. Vekîl-i mezbûr, emîn-i mezbûr elinden meblağ-ı 
merkūmu alıp kabz etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Yusuf ve Hüseyin b. Mehmed

55 [20-2, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği
Reis-i sultânî Hüseyin b. Abdullah kıbelinden vekîl olan Receb b. Ali, meclis-i 
şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzır olup müvekkilinin, orta boylu, buğ-
day tenli, açık kaşlı, koyun gözlü, Gürciyyü’l-asl işbu hâmil-i kitâb Hızır b. Ab-
dullah nâm abd-i memlûkünü âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf 
etti.
Cerâ zâlike ve hurrire sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Veli, Ramazan [b.] Mehmed, Mehmed b. Ferhad, Bostan b. Ali, 
Mustafa b. Abdullah

56 [20-3, Arapça] Güllâle bt. Abdullah’ın miras payını ve mehrini 
talebe vekil tayini 
Mevlânâ Mehmed b. el-Hâc Mehmed ve Ahmed Çelebi b. Abdullah şehâdet ettiler 
ki mahmiye-i Galata dâhilinde el-Hâc A‘mâ mahallesinde fevt olan Maksud Bey 
b. İbrahim’in zevcesi Güllâle bt. Abdullah, Pîrî Sofu b. Abdurrahman’ı irs-i şer‘îye 
müte‘allik cemî‘-i da‘vâlarına ve mehr-i müeccelini talebe ve sâir da‘vâlarına vekîl 
etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mahmud, Ali b. İbrahim, Mehmed Reis b. Mehmed, Mehmed 
b. Bâli ve ga[yruhüm]

57 [20-4] Meryem bt. Abdullah’ın Ahmed Çelebi b. Mehmed’i 
vekil tayini 
Meryem bt. Abdullah işbu Ahmed Çelebi [b.] Mehmed’i cemî‘ da‘vâlarıma vekîl 
eyledim dediği sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







58 [20-5] Maksud Bey b. İbrahim’in oğlu Mustafa’ya nafaka 
takdir edilmesi
Müteveffâ Maksud Bey b. İbrahim nâm kimesne sagīr oğlu Mustafa’ya târih-i 
kitâ[bdan] yevmî dört akçe nafaka ve kisve takdîr olundu anası Güllâle taleb[i ile].
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hacı Mehmed, Bayram Çelebi [b.] Hüseyin, Der-
viş Çelebi b. Hasan

59 [21-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyetini tenfize 
vasî tayin ettiği
Müteferrika Mehmed Bey b. Kemal ve imâm Cafer Halîfe b. Pîr Mehmed, mahmiye-i 
Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni mefharü’l-emâsil 
ve’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid mahzarla-
rında, işbu hâmil-i kitâb Receb b. Ali’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Havâss-ı Kostantıniyye’ye tâbi‘ Sütlüce kar-
yesinde fevt olan ve muhallefâtı zabt edilen Hüseyin Bey b. Abdullah, sülüs-i malı-
nı ihrâc etmek üzre müddeî-i mezbûru vasiyy-i muhtâr kılmışdı. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: İmâm Abdi Halîfe b. Ali, Ramazan b. Mehmed, Ali Çelebi b. Veli, 
mevlânâ Mehmed Efendi b. Mahmud, Hasan b. Abdullah er-Râcil, Sinan b. Ab-
dullah, Mustafa b. Abdullah ve Mahmud b. İsa, Hasan ve gayruhüm

60 [21-2, Arapça] Hüseyin Bey’in Rus asıllı câriyesini tedbir yoluyla 
âzat ettiği
Mevlânâ Mehmed Efendi b. Mahmud ve imâm Cafer Halîfe b. Pîr Mehmed, emîn-i 
mezbûr mahzarında, Fâtıma bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda şöyle şehâdet et-
tiler ki muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen müteveffâ Hüseyin Bey, hâl-i 
hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde, müddeiyye-i mezbûre Rûsiyyetü’l-asl, uzun boylu, 
elâ gözlü, beyaz tenli Fâtıma bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini, mevtimden 
kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr-i mukayyed ile âzâd ve tahrîr 
eyledi. O ölüp Rabbine kavuşdu ve müddet-i mezbûre geçdi. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







61 [21-3, Arapça] Hüseyin Bey’in kölesini âzat etmesi
İşbu şahidân-i mezbûran, vesayeti hasebiyle bâ‘is-i sicil Receb b. Ali’den sâdır 
olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd emîn-i mezbûr mahzarında şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûm Hüseyin Bey, elâ gözlü, açık kaşlı, beyaz tenli, sabî Piyâle b. Abdullah 
nâm abd-i memlûkünü âzâd ve tahrîr eyledi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. 
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Receb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûn

62 [22-1, Arapça] Hüseyin Bey’in Gürcü asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat etmesi 
Ferhad ve Şaban ibney Abdullah, emîn-i mezbûr mahzarında hâmil-i hâze’l-
kitâb orta boylu, buğday tenli, açık kaşlı, koyun gözlü Gürciyyü’l-asl Hı-
zır b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
müteveffâ-yı merkūm merhûm Hüseyin Bey hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıh-
hatinde maraz-ı mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek va-
siyyet yoluyla onu âzâd etti. Müddet-i mezbûre geçdi ve efendisi Rabbine ka-
vuşdu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûr

63 [22-2, Arapça] Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikal eden 
evin Mehmed b. Mehmed’e satıldığı
Mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi, mahmiye-i 
Galata’ya tâbi‘ Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesinde vefât eden 
Mustafa Çelebi b. Mehmed’den beytülmâle intikāl eden ve inde’l-cîran beyândan 
müstağnî bulunan, bir tarafı Halil Bey mülküne, üç tarafı tarîk-i âma müntehî olan 
menzili, cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt on bin akçe semen-i 
mu‘ayyenle hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Mehmed’e satıp semenini kabz ettiği-
ni ikrâr ve i‘tirâf etti. O da menzil-i merkūmu iştirâ etti. Müşterî-i merkūm vâki‘ 
ikrârı vicâhen ve şifâhen tasdîk etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-ferd sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Bayram b. Mehmed, İskender Bey b. Abdullah, Mehmed b. Yu-
suf, Hasan b. Mustafa, Hızır b. Mustafa, Alemşah b. Mustafa







64 [22-3, Arapça] Rıdvan Reis b. Abdullah’ın, Kıbrıs asıllı 
kölesini âzat ettiği
Rıdvan Reis b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, kısa boylu, buğday tenli, açık 
kaşlı, elâ gözlü ve sağ eli baş parmağı mecrûh olan Kıbrısiyyü’l-asl bâ‘is-i hâze’s-
sicil Mihali v. Luyizi nâm zimmî abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm 
ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i 
mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Vâki‘ ikrâr, abd-i mezbûr kı-
belinden de vicâhen ve şifâhen tasdîk olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-tâ[rihi’l-mezbûr].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah Mi‘mâr, Mustafa b. Abdullah Reis-i sultânî, 
Mehmed b. Nasuh, İskender b. Abdullah

65 [23-1] Beytülmâl emininin ölenin sülüsünden hacca gitmek üzere 
Derviş Mehmed’e beş yüz akçe verdiği
Yenihisar’da fevt olan Mehmed b. Mustafa’nın sülüsünden beytülmâl emînince 
Mustafa Çelebi hacc-ı şerîfe gidicek Derviş Mehmed [b.] Kenan nâm kimesneye 
beş yüz akçe verdiği mezbûr Mustafa Çelebi talebi ile sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Pîr Sofu b. Abdurrahman, Muslihiddin b. Yusuf, Bayram b. Meh-
med, Murad b. Mahmud 

66 [23-2] Fâtıma bt. Hüsrev Bey’in miras hakkını aldığı
Vech-i tahrîr-i hurûf budur ki, Fâtıma bt. Hüsrev Bey nâm kimesne kıbelinden 
Ahmed Çelebi b. Mehmed ve Hüseyin Çelebi b. Bâli nâm kimesneler şehâdetleri 
ile vekâleti sâbit olan Hüseyin Çelebi b. Bâli mahfil-i şer‘a hâzır olup bâ‘isü’s-sicil 
Pîrî Bey b. Abdullah el-Vasî li eytâmi Hüsrev Bey el-merkūm muvâcehesinde 
ikrâr ve i‘tirâf edip müvekkilem mezbûre Fâtıma’ya babası merhûm-ı mezbûr 
Hüsrev Bey’den intikāl eden muhallefât bahâsından ve mahrûse-i Edirne’de olan 
ev bahâsından on dört bin üç yüz seksen dokuz akçe alıp kabz eyledim vasiyy-i 
mezbûr yedinden ve müvekkilem mezbûrenin vâlidesi Güllâle bt. Abdullah nâm 
Hâtuna intikāl eden sümün hissesini ve ba‘de’s-sübût mezbûre Güllâle’ye hükm 
olunan mehr-i müeccelini ki mezbûre Güllâle müvekkilem mezbûre Fâtıma’ya 
hibe etmişdi mezbûrenin sümün hissesini ve mehr-i müeccelinden on altı bin 
akçesini vasiyy-i merkūm yedinden alıp kabz eyledim dedikde mukarrun lehü’l-
merkūm vekîl-i merkūmun vech-i meşrûh üzre ikrârını tasdîk ettikden sonra mâ 
hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb sicil olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Receb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Ser-hâce Cihan, Veli Bey b. Abdullah, Hüseyin Bey b. 
Abdullah, Musa Halîfe b. Yahya, Ali b. Mehmed, Hızır b. Abdullah el-Cündî, Cafer 
b. Abdullah el-Kayyım ve gayruhüm

67 [23-3] Ölen câriyenin metrûkâtının Ayas Paşa oğulları Hüseyin 
Bey ve Davud Bey’e intikal ettiği
Oldur ki
Kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim Hüseyin Bey b. Ayas Paşa hazretleri tarafından vekâleti 
sâbit olan mevlânâ Hasan Halîfe b. Receb mahfil-i şer‘a beytülmâl emîni olan Mus-
tafa Çelebi b. Yusuf nâm kimesneyi ihzâr ve muvâcehesinde takrîr-i kelâm edip 
mahrûse-i Galata’dan Yeni Hamam mahallesinde fevt olan Nevbahâr bt. Abdullah 
nâm câriyenin metrûkâtını işbu emîn-i mezbûr zabt etmişdi zikr olan câriye müvek-
kilim Hüseyin Bey’in anası Mihriban Hâtun bt. Abdullah’ın mu‘takasıdır metrûkâtı 
merkūm Hüseyin Bey’e ve karındaşı Davud Bey’e intikāl etmişdir verâseti bunlara 
münhasırdır dedikde ba‘de’l-inkâr da‘vâsına muvâfık Perviz b. Abdullah [ve] Dudu 
b. Abdullah ve Servinaz bt. Abdullah nâm kimesne[ler] takrîrlerine muvâfık şehâdet 
eylediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîl kabûl olunup sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bahşi b. Sefer, Musli b. Abdülkerim, el-Hâc Hasan b. Bâli, Mehmed 
b. Yakut 

68 [24-1] Eşe mehir olarak verilen eşya ile câriyenin kocanın 
muhallefâtına katılmadığı
Oldur ki
Mahrûse-i Galata’da el-Hâc A‘mâ mahallesinde fevt olan Maksud Bey b. İbrahim 
nâm [kimesnenin] zevcesi Güllâle bt. Abdullah kıbelinden vekâleti sâbit olan Pîrî 
b. Abdurrahman mahfil-i şer‘[a] müteveffâ-yı mezbûrun Mustafa nâm sagīrine 
kıbel-i şer‘den vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed nâm kimesneyi ihzâr 
edip üzerine takrîr-i merâm edip müteveffâ-yı merkūm Maksud müvekkilem 
mezbûreyi nikâh ettikde mehr-i mu‘accel on aded sahan üç tencere bir sini bir 
leğen-i libâs ve bir leğen-i hamam bir halı bir kilim üç döşek beş yastık ma‘a üç 
yorgan ve bir Rûsiyyetü’l-asl câriye verip akd-i nikâh olmuşdur hâliyâ bu zikr olan 
esbâbı merhûmun muhallefâtına idhâl edip mezbûrenin tasarrufuna mâni‘ olur 
dedikde ba‘de’s-suâl mezbûr Mehmed bi’l-inkâr cevâb vericek vekîl-i mezbûrun 
da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda Ahmed Halîfe b. Abdullah ve Ali 
b. Mahmud nâm kimesneler şehâdet edip bu zikr olan esbâbı merhûm Maksud 
mezbûre Güllâle’ye nikâh ettikde mu‘accel deyû verip bunun üzerine akd olun[du] 
şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ ol-
dukdan sonra mâ hüve’l-vâki‘ sicil olundu 
Tahrîren fî evâili Recebi’l-mürecceb sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Abdullah, Ali b. Mehmed el-İmâm, Mehmed b. 
Mehmed, Ali b. İbrahim, Mehmed b. Bâli ve gayruhüm 

69 [24-2, Arapça] Küçüğün vasîsinden eşin mehr-i müeccelinin 
alındığına dair
Bundan akdem vefât eden Maksud nâm kimesnenin Mustafa nâm sagīrine kıbel-i 
şer‘den vasî olan Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mehmed mahzarında mahmiye-i Ga-
lata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde vefât eden merhûm Maksud Bey 
b. İbrahim’in zevcesi olan Güllâle bt. Abdullah kıbelinden vekîl olan bâ‘is-i sicil 
Pîrî b. Abdurrahman’dan sâdır olan da‘vâda, gıbbe’l-istişhâd şahidân-ı mezbûran 
şöyle şehâdet ettiler ki, müvekkilenin müteveffâ-yı merkūm Maksud Bey zimme-
tinde nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccelinden râyicü’l-vakt altı bin 
akçe mikdârında hakkı vardır. Müvekkile-i mezbûrenin kısmen veya tamâmen 
onu hibe etmediğine yemîn etmesinden sonra mûcebince hükm edildi. Sonra 
vekîl-i mezbûr, alacağını vasiyy-i mezkûr elinden alıp kabz etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

70 [24-3] Ayas Paşa oğulları Hüseyin ve Davud beylere düşen anneleri 
Nevbahar adlı câriyenin metrûkâtının beytülmâlden alındığı
Hüseyin Bey ve Davud Bey ibney Ayas Paşa kıbelinden vekîl olan mevlânâ Hasan 
Çelebi b. Receb mahfil-i şer‘de ikrâr edip mahrûse-i Galata’da fevt olup muhallefâtı 
beytülmâl-i hâssa râci‘ olan Nevbahâr bt. Abdullah nâm câriyenin mezkûrân bey-
ler (…) oğulları olup verâseti bunlara münhasıra olup inde’ş-şer‘ verâsetleri sâbit 
olma[ğın] mezbûre Nevbahâr’ın bin beş yüz [akçesini] emîn-i beytülmâli’l-hâssa 
Mustafa Çelebi yedinde olan …? aldım kabz eyledim dedikde mukarrun lehü’l-
merkūm tasdîk edip sicil ol[undu].
Şuhûdü’l-hâl: Solak Hüsrev Bey b. Abdullah, Muslihiddin [b.] Yusuf, Mustafa b. 
Abdülkerim

71 [25-1] Beytülmâlin alacağını alıp rehini iade ettiği
Emîn-i beytülmâl-i hâs Mustafa Çelebi takrîr-i kelâm edip Yenihisar’da fevt olan el-
Hâc Mustafa nâm müteveffânın Mehmed Bey b. Kara Mustafa nâm kimesne üze-
rinde yüz elli akçesi olup müteveffâda dört pâre yorgan başı olup hâlâ beytülmâl 
için yüz elli akçeyi alıp rehni olan yorgan başıları teslîm eyledik dedikde mukar-
run lehü’l-mezbûr mukırr-ı mezbûru cemî‘ ikrârında tasdîk edip sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Mehmed, Memi b. Mustafa, Budak b. Mustafa, 
İbrahim b. Abdullah

72 [25-2] Budak b. Mustafa’nın el-Hâc Mustafa b. Mehmed’e 
borçlu olduğu 
Budak b. Mustafa ikrâr edip fevt olup muhallefâtı beytülmâl-i hâssa râci‘ olan el-
Hâc Mustafa b. Mehmed nâm kimesnenin zimmetimde bin râyic akçesi var idi 
hâl-i hayâtında sekiz yüz akçesini merkūm el-Hâc Mustafa’ya teslîm eyledim de-
dikde bi’t-taleb sicil olunduŞuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

73 [25-3, Arapça] Beytülmâlcilerin Mustafa b. Mehmed’den beytülmâle 
intikal eden evi Hüseyin b. Mehmed’e satıp bedelini aldıkları
Galata ve Havass-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi 
b. Yusuf ve kâtibi Mustafa Çelebi b. Bayezid, Boğazkesen mahallâtından el-Hâc 
Kemal mahallesinde vefât eden merhûm Mustafa b. Mehmed’den beytülmâl-i 
merkūma intikāl eden şühedâ mekābirinde kâin İnebeyi mülkü ve el-Hâc Hamza 
b. ( ) mülkü ve Bâli b. Süleyman mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd menzili, cümle 
hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyenle bâ‘is-i 
sicil el-Hâc Hüseyin b. Mehmed’e bey‘ ettiklerini ve semenini aldıklarını ikrâr ve 
i‘tirâf ettiler. el-Hâc Hüseyin de menzil-i mezbûru onlardan iştirâ etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Mustafa, usta Ali b. Hızır, Ahmed b. Abdi, Musta-
fa b. Yusuf, Hüsam Halîfe b. Abdullah, Receb b. Abdullah Müezzin, Mehmed b. 
Mahmud Müezzin, mevlânâ Murad Halîfe b. Hızır imâm ve gayruhüm

74 [25-4, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Muslihiddin b. Abdullah, meclis-i şer‘de Rus asıllı, orta boylu, sarışın, açık kaş-
lı, elâ gözlü ve alnında beni ve şehâdet parmağında eser-i cerh? olan bâ‘is-i sicil 
Yasemin bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm vardır. 







âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i 
asliyyât gibi hürre oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Mehmed, mevlâ[nâ] Mehmed b. el-Hâc Abdul-
lah, Mustafa b. Mehmed, Ahmed Çelebi b. Zeynelabidin, Mehmed b. Abdullah 
el-Cündî ve Hüsrev b. Abdullah, Ramazan b. Ömer ve gayruhüm

75 [26-1, Arapça] Muslihiddin b. Abdullah’ın kölesini âzat ettiği
Muslihiddin b. Abdullah, meclis-i şer‘de bir buçuk yaşında bir sabî olan açık kaşlı, 
elâ gözlü, İlyas b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm 
ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

76 [26-2, Arapça] Beytülmâlcilerin Hüseyin b. Abdullah’tan beytülmâle 
intikal eden evi Mehmed b. Ferhad’a satıp bedelini aldıkları
Mahmiye-i Galata ve Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs 
emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ve kâtibi Mustafa b. Bayezid, Havâss-ı Kostan-
tıniyye-i merkūmeye tâbi‘ Sütlüce karyesinde vefât eden merhûm Hüseyin Bey 
b. Abdul lah’dan beytülmâl-i hâssa intikāl eden menzili ve karye-i mezbûrede kâin 
beyt-i sagīri ve kebîri, fırını, su kuyusunu, helâyı, kileri ve avluyu müştemil olan 
bir tarafdan Ferhad b. Abdullah mülkü, diğer tarafdan Rahime bt. Ayhan mül-
kü, öteki tarafdan Mahmud b. İsa mülkü, diğer tarafdan da Abdüsselâm mülkü 
ve Portekizli Mehmed Çelebi mülkü ve mekābir-i Müslimîne râci‘ tarîk-i hâs ile 
mahdûd cemî‘-i menzili cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt on beş 
bin yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla bâ‘is-i sicil Mehmed b. Ferhad’a bey‘ 
ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Tasdîk hakkı sâhibince vâki‘ ikrâr tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi [b.] İbrahim, Mehmed Çelebi b. Mehmed, Meh-
med b. Cafer, Ali b. Veli, Mahmud b. İsa, Abdullah b. Ali el-Em[în], Cafer Halîfe 
el-İmâm, Receb b. Ali, Mustafa b. Sinan ve gayruhüm

77 [26-3] Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde ölen reis-i mücellidân 
Mehmed Çelebi b. Ahmed’in evinin oğlu Süleyman’a intikal ettiği
Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesinde fevt olan reis-i mücellidân Mehmed 
Çelebi b. Ahmed nâm müteveffânın oğlu Süleyman ve kızı Meryem ve sagīresi 
Sâliha’nın vasîsi olan fahrü’l-a‘yân İlyas Çelebi b. İbrahim nâm kimesneler meclis-i 
şer‘a gelip müteveffâ-yı mezbûrun mahalle-i mezbûrede tarafeyni vasiyy-i mezbûr 
mülküne ve bir tarafı Kurdoğlu Me misi demekle ma‘rûf kimesne mülküne ve bir 
tarafı tarîk-i âma müntehî olan menzilinin taksîm olunmasını taleb ettiklerin-
de menzil-i mezbûrun üzerine varılıp ehl-i hibre ma‘rifetiyle dört sehm kılınıp 
mezbûretân Sâliha ve Meryem mülklerine ve bir tarafı Kurdoğlu Memisi mülküne 
ve bir tarafı tarîk-i âma muttasıl olan men[zil] iki sehmdir bir ocaklı fevkānî evi 
suffasıyla ve bir ocaklı tahtâ[nî] evi önünde bir odayı müştemildir işbu hudûd ile 
mahdûd ve mevsû[f] olan menzil li’z-zekeri mislü hazzi’l-ünseyeyn muktezâsınca 
merkūm Süleyman Çelebi’[ye] ta‘yîn olundukda mezkûr dahi hüsn-i rızâsıyla 
kabûl ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ talebiyle ketb olunup yedine ver[ild]i ki 
vakt-i hâcetde müzekki[r-i mâ cerâ] ola.
Hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hüseyin el-İmâm, Mustafa Çelebi Reis-i 
mücellidân, el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Behram b. Abdullah, el-Hâc Ferruh 
b. Abdullah, Murad Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Karagöz el-Bevvâb, el-Hâc 
Mustafa el-Bevvâb, Mehmed ve Mustafa ibney Mustafa, Hasan Çelebi b. Ahmed

78 [27-1] İbrahim b. Abdullah’ın evin yarı hissesini karısından 
satın aldığı
Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de beytülmâl-i hâs emîni olan Mustafa Çelebi 
b. Yusuf mahfil-i kazâya Yenihisar’da Şah Mehmed Çelebi mahallesinde fevt olan 
( ) nâm müteveffâtın zevci İbrahim b. Abdullah muvâcehesinde takrîr-i merâm 
edip müteveffât-ı mezbûrenin metrûkâtının nısfı beytülmâle âid olup öyle [olsa] 
mezbûrenin mahalle-i mezbûrede inde’l-cîrân ma‘lûmü’l-hudûd evinin nısfı 
dahi beytülmâle âid iken beytülmâl için tasarrufuma mâni‘ olur dedikde ba‘de’s-
suâl mezbûr zikr olan evinin nısfı benim ve nısfı zevcem mezbûrenin idi lâkin 
mezbûreden iştirâ ettim idi iki bin akçeye deyû cevâb verdikde cevâbına muvâfık 
beyyine taleb olundukda Abdülkerim b. Murad el-İmâm ve Nasuh b. Abdul-
lah el-Cündî müteveffât-ı mezbûre zikr olan evin nısfı ki mezbûrenin idi nısf-ı 
mezbûru bâ‘isü’s-sicil İbrahim’e iki bin akçe[ye] bey‘ edip semenini alıp kabz ey-
ledi şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîl hayyiz-i 
kabûlde vâki‘ olup sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Kurd Bey b. Abdullah el-Cündî, Rıdvan Bey b. Abdullah el-Cündî, 
Hüseyin Bey b. Abdullah er-Râcil ve gayruhüm mine’l-hâzırîn 







79 [27-2] Beytülmâlin, ölen kadından beytülmâle kalan mirası aldığı 
Emîn-i mezbûr merkūm İbrahim muvâcehesinde ikrâr edip müteveffât-ı 
mezbûrede de beytülmâl[e] râci‘ olan muhallefâtı beytülmâl için bi’t-tamâm ve’l-
kemâl alıp kabz eyledim mezbûr İbrahim zimmetinde beytülmâle âid bir akçe 
kal[ma]dı dedikde mukarrun lehü’l-merkūm mukırr-ı mezbûrun ikrârını tasdîk 
edip sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

80 [27-3, Arapça] Hamzalı karyesinde vefat eden Receb b. Hızır’ın Mehmed 
b. Abdürrahim’i vasî tayin ettiği
Durak b. Memi ve imâm Mustafa b. Kurd, Hamzalı karyesinde vefât eden Receb 
b. Hızır’ın Mehmed b. Abdürrahim’i vasiyyetinin tenfîzine vasî kıldığına şehâdet 
ettiler. O da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hıdemâtını üzerine aldı.
Fî evâhiri Recebi’l-mürecceb.
Şuhûdü’l-hâl: Rüstem b. Abdullah el-Üstâd, İsa b. Habib, Yusuf Efendi b. Süley-
man Mülâzım, Mustafa b. Yusuf, Kurd b. Fâik, Fâik b. İbrahim, Mustafa İbrahim

81 [27-4, Arapça] Muhallefâtı beytülmâlce zaptedilen el-Hâc Mustafa 
b. el-Hâc Mehmed’in malının sülüsünü vasiyet ettiği
Mevlânâ Hüsam Halîfe b. Abdullah ve el-Hâc Bayram b. Mehmed, mahmiye-i Ga-
lata ve Havass-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil Mus-
tafa Çelebi b. Yusuf mahzarında şöyle şehâdet ettiler ki, Havass-ı Kostantıniyye’ye 
tâbi‘ Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesinde vefât eden ve 
muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Mehmed, 
hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed el-Üstâd b. Abdülvehhâb’ı vasiyy-i muhtâr kıldı. 
Müteveffâ-yı merkūm, merkūm Mehmed el-Üstâd’ın malından ihrâc edip re’yine 
göre vücûh-ı hayrâta, fukarâya ve vefâtı günü ta‘âma sarf etmek üzre malının sülü-
sünü bizim yanımızda vasiyyet etti ve bundan dönmeden vefât etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hıdemâtını üzerine aldı.
Cerâ zâlike fî evâili Receb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Memi b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf, Alemşah b. Mustafa

82 [28-1] Yusuf b. Abdullah’ın muhallefâtı 
28 Cumâdelûlâ sene 985’te Dergâh-ı âlî’de fevt olan bevvâb Yusuf b. Abdullah’ın 
muhallefâtıdır.
Köhne kilim 35
Velense köhne 20

Çuka dolama köhne 110

Çakşır sürmâî köhne 110
Ferâce mor köhne 204
Câme atlas köhne 20
Balin köhne 1 10
Köhne döşek 1 30
Köhne kavuk 1 15
Tülbent pâre 1 50
Tencere köhne 1 30
Sahan köhne 1 33
Sini köhne 1 15
Hamam tası 1 5
Köhne şamdan 1 3

…? …? köhne 1 10
Köhne kilim 1 80
Odun 2 161
Tas köhne 50
İbrik köhne 1 30
Tas …? 1 30
Yekûn 1.095
Minhâ
Dellâliyye 20
Didebân 15
Müjdegâne 120
Edâ-i nikâh an yedi el-Hâc 
Hâtun zevce-i mezkûre ber 
mûceb-i hüccet-i Kassâm Efendi

940

83 [28-2, Arapça] Receb b. Hızır’ın kardeşi Hacı’ya sekiz bin akçe 
borçlu olduğu
İmâm Mustafa b. Kurd, Resul b. Mustafa, Ramazan b. Hemdem ve Kurd b. Fâik 
nâm kimesneler vasiyy-i muhtâr mahzarında, Hamzalı karyesinde vefât eden 
Receb b. Hızır’ın karındaşı olan hâmil-i hâze’l-kitâb Hacı b. Hızır’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd, müddeî-i mezkûrun müteveffâ Re-
ceb b. Hızır zimmetinde râyicü’l-vakt sekiz bin akçe tutarında alacağı olduğuna, 
onun ölüp üzerinde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyn kaldığına şehâdet ettiler. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince 
hükm edildi. 
Şuhûdü’l-hâl: Rüstem b. Abdullah Üstâd, İsa b. Cennet, Yusuf Efendi b. Süleyman 
Mülâzım, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İbrahim

84 [28-3, Arapça] Hızır b. Mahmud Ağa Evkafı’nın Receb b. Hızır’a 
ödünç verdiği
Müezzin Ferruh b. Abdullah ve Ali b. Mehmed, Hacı b. Hızır mahzarında, 
kıd ve tü’l-emâcid ve’l-a‘yân Hızır b. Mahmud Ağa b. Abdülmennân -dâme 
mec du hû- evkāfı mütevellîsi hâmil-i hâze’l-kitâb Hüsrev b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd, müddeî-i mezkûrun Hamzalı 
karyesinde vefât eden ve müdde‘â aleyh Hacı’nın ana baba bir karındaşı olan ve 
emvâl-i evkāf-ı mezkûreye vâris olan Receb b. Hızır’ın zimmetinde râyicü’l-vakt üç 
bin dokuz yüz akçe mikdârında akmişe bahâsından olduğuna, onun ölüp üzerinde 
lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ de yn kaldığına şehâdet ettiler.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Receb sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî, İbrahim Bey b. 
Pervâne, Mustafa b. Yusuf

85 [29-1] Hamzalı karyesinde ölen ve arkada ana baba bir erkek kardeşini 
ve karısını bırakan Receb’in muhallefâtı 
Hamzalı karyesinde vefât eden ve mîrâsı ana baba bir erkek karındaşı ve zevcesine 
kalan Receb’in muhallefâtıdır.
Kırmızı ferâce 250
Kırmızı dolama 200

Çakşır kırmızı 40
Vezne-i tüfenk 100
Mukaddem miyân bend 40

Çatma beyt el-vâki‘ fî hâzihi’l-
karyeti ma‘a harem 2.000
Anbar 400
Ahır 1.500
Bağ 400
Su sığırı çift küçük 3.000
Kara sığır aded 2.400
Tosun aded 2.300
Diğer kara sığır ineği 400
Gendüm kile 5 2.000
Saban 400
Alef 750
Saban-ı kebîr 40
Demir-i hâm 40
Araba aded 100

Âlât-ı neccâr 32
Nadâs ecr-i misl 1.000
Yekûn 14.212
İhrâcât minhâ 
Techîz ve tekfîn 88
Deyn-i müsbet li’l-el-Hâc meblağ 8.000
Deyn-i müsbet li Mehmed Ağa 4.300
Mehr-i müeccel li’z-zevce 1.000
Yekûn 13.388
el-Bâkī 824







86 [29-2, Arapça] Murad Bey b. Abdullah’ın, muhallefâtı beytülmâlce 
zaptedilen Mehmed Reis b. Ramazan’da alacağı olduğu
İmâm mevlânâ Bayram b. İlyas ve Mehmed b. Kasım nâm kimesneler, mahmiye-i 
Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl emîni mefharü’l-emâsil 
fahrü’l-akrân Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Murad 
Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle 
şehâdet ettiler ki, mahmiye-i Galata mahallâtından Saka[başı] mahallesinde vefât 
eden ve muhallefâtı emîn-i mezbûr eliyle zabt edilen Oldurucu? Mehmed deyû 
meşhûr Mehmed Reis b. Ramazan’ın müddeî-i mezbûra râyicü’l-vakt bin akçe 
borcu vardır. Müddeî-i mezbûra tamâmen veya kısmen, bi’z-zât veya bi’l-vâsıta 
alacağını almadığına, katında rehin olarak bir şey bulunmadığına dâir yemîn ve-
rilmesinin ve şâhidlerin şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmasının ardından mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bân.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Halîfe b. Bereket imâm, Mustafa [b.] İsmail Müezzin, İsken-
der Bey b. Abdullah, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhüm

87 [29-3, Arapça] Fâtıma bt. Musa’nın Mehmed b. Hüseyin’i miras ve mehir 
davalarına vekil etmesi
Şâhidân-ı mezkûrân, müteveffâ-yı merkūmun zevcesi Fâtıma bt. Musa’nın Meh-
med b. Hüseyin’i müteveffâ-yı merkūmdan gelen irs-i şer‘a müte‘allik da‘vâların 
cümlesine ve nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccel da‘vâsına vekîl etti-
ğine şehâdet ettiler. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezkûrân

88 [29-4, Arapça] Mehmed b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı 
vasî kıldığı
Şâhidân-ı mezkûrân emîn-i mezkûr mahzarında müteveffâ-yı merkūm Mehmed 
b. Ramazan’ın Murad Bey b. Abdullah’ı vasiyy-i muhtâr kıldığına şehâdet ettiler. O 
da vesâyet-i merkūmeyi kabûl etti
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

89 [30-1, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın Frenk asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği
Müezzin Mehmed b. Kasım ve İmâm Ömer b. Bereket, Galata ve Havâss-ı 
mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân 
Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında Memi b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, bundan akdem Sakabaşı mahal-
lesinde vefât eden Oldurucu? Mehmed deyû meşhûr Mehmed Reis b. Ramazan, 
orta boylu, esmer, açık kaşlı, elâ gözlü, sol kaşında eser-i cerh olan Efrenciyyü’l-asl 
Memi b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr-i mukayyed ile 
âzâd ve tahrîr etti. Müddet-i mezbûre geçdi, mevlâ-yı mezbûra ecel erişip Rabbine 
kavuşdu. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

90 [30-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Kıbrıs asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Şâhidân-ı mezbûrân, emîn-i mezbûr mahzarında Kıbrısiyyü’l-asl, açık kaşlı, iri 
kara gözlü, kel, on beş yaşında hâmil-i hâze’l-kitâb Murad b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Oldurucu? Mehmed deyû 
meşhûr müteveffâ Mehmed Reis b. Ramazan, hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhha-
tinde maraz-ı mevtimden mukaddem benden hürsün diyerek abd-i memlûkünü 
tedbîr-i mukayyed ile âzâd ve tahrîr etti. Müddet-i mezkûre geçdi ve mevlâ-yı 
mezbûra ölüm yetişip Rabbine kavuşdu. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir ahrâr-i 
asliyyîn gibi hür oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. 
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

91 [30-3, Arapça] Murad Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini 
âzat ettiği
Murad Reis b. Abdullah, meclis-i şer‘de hâzır olup, Kıbrısiyyü’l-asl, orta boylu, 
esmer, açık kaşlı, elâ gözlü, Petro v. Corci nâm zimmî abd-i memlûkünü hasbeten 
lillâhi’l-aliyyi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu 
sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Memi Reis b. Abdullah, Murad Bey [b.] Abdullah, Cafer b. Abdul-
lah, Hasan b. Abdullah, Ali b. Hamza







92 [30-4, Arapça] Hürrem bt. Veli’nin Çerkez asıllı câriyesini âzat ettiği 
Hürrem bt. Veli kıbelinden vekâleti sâbit olan Mehmed b. (  ) meclis-i şer‘-i şe-
rifde ikrâr ve i‘tirâf etti ki müvekkilem, Çerkez asıllı, orta boylu, esmer, yüzünde 
beni olan ve sol kulağı kesik câriye-i memlûkesi hâmile-i hâze’l-kitâb Peymâne bt. 
Abdullah’ı âzâd ve tahrîr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah Bevvâb, Mustafa b. Kasım Bevvâb, Mustafa 
b. Abdullah Bevvâb, el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Halil Bevvâb, Mehmed b. Seyfullah, 
el-Hâc Ahmed [b.] Abdurrahman

93 [31-1] el-Hâc A‘mâ mahallesinde ölen Maksud Odabaşı b. İbrahim’in 
muhallefâtı
Mahmiye-i Galata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde vefât eden ve geri-
de zevcesi Güllâle bt. Abdullah’ı ve oğlu Mustafa’yı bırakan Maksud Odabaşı b. 
İbrahim’in muhallefatıdır.
El-vâki‘ fî evâhiri Cumâdeluhrâ sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Döşek 112
Minder 44
Kılıf-ı yastık 28
Velense 76
Hasır-ı Mısır 2 kıymeti 106
Kebe-i İbrail 95
Kilim 121

…? 190

Çatma yastık 142
Post kürk 267
Yastık yüzü 190
Yeşil ferâce 386
Sürmâî atlas 350
Mavi şalvar 105
Güğüm 270
Minder 35
Kılıf-ı yastık 57
Hasır-ı Mısır 44
Yorgan 95
Nihalî kebe 90
Post-ı Amid 43
Kadife yastık 155
Yastık çatma 93
Maşraba 210
Zıbun 34
Alaca kaba 121
Kutnî kaba 171
Tâbe ma‘a sandık 55
Minder 51
Kılıf-ı yastık 2 kıymeti 51

Çatma yorgan 303
Alaca kilim 51
Kebe 104
Yağmurluk 270

Çatma yastık 120
Alaca kaba …? 210
Kılıf-ı yastık 3 kıymeti 84
Yorgan-ı yemeni 135
Kebe-i Yanbolu mavi 170
Nihalî-i Selânik 450
Dîvân-ı Calinu[s] 1.200
Yeşil ferâce ma‘a post-ı 
zerdeva 2.000
Kırmızı ferâce ma‘a post 510
Ferâce-i lâciverd 1.000
Ferâce-i sebz 1.000
Ferâce-i kırmızı 900
Kemha-i kaba sürmâî 500
Sepet Sandık 2 155
Velense 115
Hasır-ı Mısır 58
Kebe-i Yanbolu neftî 140
Nihalî-i Selânik 455
Dîvân-ı Calinus 535
Kırmızı ferâce ma‘a post 421
Post …? 575
Mor ferâce 402
Zıbın-ı kutnî 152
Zıbın-ı siyah 90
Döşek 85
Döşek 225
Sofra 40
Tencere 112
Demir ayağı 9
Sahan 2 80
Kavuk 2 25
Kavuk 8
Kırmızı zıbın 85
Şem‘-i asel 32
Ağaç sini 20

Çarşaf 40
Kaşık 8
Maşraba-i sakā 23
Gömlek 40
Teker çift 2 24
İskemle 2 Ayna 8 20
Gülâbdân 11
Sırça 7
Sırça çanak ve bardak 11
Suffâ? 49
Hamam tası 12
Kevgir kepçe 12
Demir ayağı 24
Sac ayağı 3 k 26
Sahan 2 k 84
Kandil ma‘a tîr 22
Kubur ma‘a tîr 36

Çini bardak 7
Sürahi 2 20
İhram 111
Frengî kapak 20
Sahan-ı çini 22







Çini bardak 16
Don gömlek 70
Sandık 110

Çini ve gayrı tabak 6
Fincan 11
Sırça top 4
Tesbih-i billur 50
Fânus 20
Keman 34
Tencere 72
Tâbe 13
Kapaklı tas 51
Leğen ibrik 120
Kuzu tepsisi 88
Yer sofralık sahan 253
Alaca harîr 480
Alaca harîr 345
Alaca harîr 395
Yüz yastığı 2 320
Tülbent 171
Dikme sofra 103
Mercan tesbih 120
Tabak-ı cev 30

Çini kapak aded 5 141

…? aded 4 90

[32] Meşin mak‘ad 15
Leğen 77
Tencere 45
Şamdan 17
Leğen ibrik 50
Hamam tası 29
Gelberi 12
Sahan 2 69
Tepsi …? aded 6 181
Diz çakşırı 63
Sırça sandık 16
Tesbih-i ûd 38
Dikme makrama 61
Tabak-ı müte‘addid 13
Şamdan 6
Kubur ma‘a tîr 41
Sâ‘at? 47
Küfter? demiri 2
Tepsi 18
Tepsi küçük 35
Tülbent-i Türkî 23
Kandil ma‘a tîr 31
Diz çakşırı mor 53
Tülbent köhne 22
Zıbun kırmızı 34
Tabak-ı müte‘addid 18
Tülbent 21
Kebâb demiri 20
Sahan 59
Miyân bend mor 259
Bardak 13

Çadır-ı şeb 39

Çadır-ı şeb 53

Çini kapak 15
Don gömlek 85

Çini kapak 15
Hokka ma‘a kâse 15
Kalavere? ve maşraba 7
Sahan küçük 7
Sırça tas ma‘a çanak 11
Kebe köhne 17
Makrama 7 30
Tepsi 15
Şiş asa? 41
Varsak 60
Sarı mor miyân bend 121
Miyân bend kırmızı 130
Gümüşlü bıçak 74
Alaca kuşak 33
Kapaklı çanak 20
Hamam döşemesi 43
Yer sofralık Çini sahan 100

Çini tabak 25

Çarşaf 18
Futa 2 46
İhram 92
Don gömlek 50
Tabak-ı Frengî 18
Kebe-i Yanbolu 15
Seccâde 50
Keçe Selâ[ni]k 50
Kevgir sahan 40
Tepsi 2 20
Tâbe-i börek 80
Kapaklı tas 100
Maşraba 50
Bakraç 80
Şamd[an] 20
Bakraç 15
Mum deste 10 100
Şem‘-i asel 40
Halı köhne 12
İskemle 20
Odun 400
Revgan-ı s[âde] 50
Pirinc keyl 40
Makrama aded 4 143
Minder 3 120
Nakdiyye 8.880
Der zimmet-i Derviş (…) 10.000
Der zimmet-i Manol 
el-Habbâz 4.000
Der zimmet-i Hüseyin 1.000
Şırlağan değirmeninde 700
Cem‘an esbâb bahâsı 25.068
Cem‘an zimmetde olan 30.880
Yekûn 55.948
İhrâcât
Dellâliyye hammâliyye kirâ 600
Deyn-i müsbet li Emine 1.000
Deyn-i müsbet li’l-mehri’l-
müeccel li’z-ze[vce] 6.000
Deyn-i müsbet li Boz Mehmed 300
Düyûn-ı müteferrika-i müsbete 200
El-vasiyyet el-müsbete 12.000
Yekûn 20.100
El-bâkī 35.848
Resm-i kısmet ve hücec 54
el-Bâkī beyne’l-verese 35.288
Hisse-i zevce 4.411
el-Bâkī li’l-ibn 30.877







94 [33 -1] Hüseyin Reis’in muhallefâtı
10 Receb sene 985’te Sütlüce mahallesinde vefât eden merhûm Hüseyin Reis’in 
muhallefâtıdır.
Velense köhne 1 20
Balin 1 14
Balin 1 27
Kebe-i Yanbolu 80
Minder 1 15
Destâr-ı yan 15

Çuka-i dolama 48
Ferâce köhne 1 180
Tencere 1 30
Tencere 1 35
Bakraç köhne 7 10
Tabak …? 11
İbrik ma‘a leğen 15
Kilim 20
Minder 1 32
Döşek köhne 1 56
Minder köhne 1 11
Kebe-i Yanbolu 27
Minder köhne 1 30
Minder köhne 1 16

…? 16
Tülbent pâre 15
Câme-i köhne 50
Câme-i diğer 90

Çadırşeb köhne 19
Zili köhne 30
Döşek köhne 59
Minder köhne 11
Velense köhne 30
Zıbın köhne 30

Çakşır köhne 25
Yorgan 1 30
Tencere köhne 13
Sandık köhne 20
Diğer sandık 32
Şiş köhne 6
Kaliçe-i köhne 56
Balin köhne 22
Keçe-i Selânik 1 317
Yorgan köhne 1 60

…? 1 26
Ferâce mor 450
Abayî 1 41
Sahan aded 3 135
Bakraç köhne 17
Kevgir 17
Kevgir sahan 16
Keçe-i Yerköyü 1 10
Tas-ı köhne 1 11
Tâbe-i şamdan 14
Mutaf köhne 1 10
Eyer 1 110

Çuka-i yan 14
Minder-i köhne 24
Balin köhne 1 18
Balin köhne 1 26
Balin kadife köhne 1 45
Yorgan-ı yemeni 1 21
Oyan ma‘a sînebend 16
Don ma‘a gömlek 33
Mor …? ma‘a kürk 400
Peşkir 1 12

…? mor? …? 8?

… …? 1 80
Cergan? köhne 1 32
Tâbe 10 6
Hırdavât köhne 25
Kitâb 1 16

[Oy]an? 1 (...) 
Kiriş ma‘a keman 80
Sandık köhne 1 9
Gümüşlü? Çuka kürk 171
Siyah kürk 1.160
Bahâ-i odun 1 6
Bahâ-i hâne ma‘a ocak 15.100
Bahâ-i çatma 400
Yekûn 20.400
Minhâ 3.624
Dellâliyye 247
Kirâ-i dükkân ve pereme ve 
hammâliyye 147
Müjdegâne 1.200
Harc-ı kassâm 30
Edâ-i deyn an yedi Ali b. Halil 
ber mûceb-i hüccet-i Kassâm 
Efendi 

2.000
el-Bâkī 16.776
Minhâ sülüs 5.592
Naddü’l -bâkī 11.184
İbtidâ-i cülûs-ı mevlâi’l-mevâlî Mehmed b. Şeyh Mehmed eş-şehîr bi Çivizâde 
nâle murâdehu sene 985.
Yevmü’l-İsneyn fî 7 Şa‘bâni’l-mu‘azzam.

95 [34-1, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Ahmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, esmer, orta boylu ve sol bileğinde yanık ese-
ri olan Kıbrısiyyetü’l-asl hâmile-i hâze’l-kitâb Mandlon bt. Andriye nâm câriye-i 
memlûkesini hasbeten lillâhi te‘âlâ âzâd etti.
Derkenâr: Itknâme
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Reis b. Turgud, Ahmed b. Memi Topî ve Hasan b. Memi 
Sipâhi ve Mustafa Çavuş ve (…) Ahmed ve Ömer b. Mehmed Topî ve Mustafa b. 
Yusuf Muhzır ve Mustafa b. Kerim Muhzır ve gayru[hüm] mine’l-hâ[zırîn]







96 [34-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat ettiği
Ahmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, gök gözlü, orta boylu, Rûsiyyü’l-asl ve sol 
yanağında ve ensesinde eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Pervâne b. Abdullah nâm 
abd-i memlûkünü zeylde mezkûr târihden i‘tibâren dört sene hizmet etmesi üzre 
kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezkûreyi kabûl etti.
Derkenâr: Kitâbetnâme
Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûn

97 [34-3, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini anlaşmalı 
olarak âzat ettiği
Ahmed Reis b. Abdullah, açık kaşlı, buğday tenli, orta boylu Efrenciyyü’l-asl ve en-
sesinde ve sol omzunda? eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Olvandi v. Andr[iye] nâm 
abd-i memlûkünü altı sene hizmet üzre kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezkûreyi 
kabûl etti.
Derkenâr: Kitâbetnâme
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn
Yevmü’s-Sülesâ
[Yev]mü’l-Erbi‘â fî 11 Şa‘bâni’l-mu‘azzam

98 [34-4] Hüseyin Reis b. Abdullah’ın beytülmâl emininde olan sülüs-i 
malının vasîsince alındığı
Kasaba-i Sütlüce’de fevt olan Hüseyin Reis b. Abdullah nâm kimesnenin vasiyy-i 
muhtârı idiği sâbit olan Receb b. Ali meclis-i şer‘[de] işbu hâmilü’l-kitâb Gala-
ta ve Havâss-ı Kostantıniyye emîni olan Mustafa Çe[lebi] b. Yusuf mahzarında 
ikrâr ve i‘tirâf edip merkūm Hüseyin’in sülüs-i malı beş bin beş yüz doksan iki 
akçe olup meblağ-ı mezbûru mezbûr Mustafa Çelebi yedinden alıp kabz eyledim 
dedikde mukırr-ı merkūmu mezbûr Mustafa Çelebi vicâhen tas[dîk] edip kayd-ı 
sicil olundu.
Derkenâr: Hüccet-i emîn
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mehmed, Mehmed b. şeyh Mehmed, Memi b. Mustafa, 
Ramazan b. Dursun, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve 
gayruhüm 
Yevmü’l-Hamîs 12 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985.







99 [35-1] Sütlüce’de ölen Hüseyin Reis b. Abdullah’ın vasiyeti 
Vakfiye
Receb [b.] Ali nâm kimesne meclis-i şer‘de Sütlüce’de Halim Hoca mahallesi 
imâmı ve cemâ‘ati mahzarlarında da‘vâ ve takrîr-i merâm edip Sütlüce’de fevt olan 
Hüseyin Reis b. Abdullah maraz-ı mevtinde sülüs-i malını vasiyyet edip ve beni 
vasiyy-i muhtâr edip sülüs-i mezbûrun ba‘zın üzerime harc eyle ve ba‘zın âhara 
dahi mahalle-i mezbûre mescidinin imâmetine Kur’ân-ı azîm tilâvetiyçün ta‘yîn 
eyle senin re’yine müfevvezdir deyip fevt olucak sülüs-i maldan beş bin beş yüz 
doksan iki akçe hâsıl olup bin beş yüz doksan iki akçesi harc-ı ma‘kūlüne sarf edip 
bâkī üç bin akçesini vasiyyet muktezâsınca mescid-i mezbûrun imâmına ta‘yîn 
olunmasını taleb ederim dedikde mahalle-i mezbûre ahâlîsinden suâl olundukda 
mezbûr Receb’in re’yine müfevvez olup ve istikāmetine şehâdet ettiklerine binâen 
ettiği harc mukarrer tutulup ve bâkī kalan üç bin akçe ve iki pul mezbûr Receb’e 
teslîm olundukdan [sonra] mütevellî ta‘yîn olunup onuna on bir akçe hesâbı üzre 
mu‘âmele-i şer‘iyye yılda üç yüz yetmiş beş akçe ribh olur imâm-ı mezbûr yılda üç 
hatm-i şerîf tilâvet edip üç yüz akçesi ana verilip ve bâkī kalan yetmiş beşi cihet-i 
tevliyyet olmak üzre mukarrer kılınıp yedine temessük verildi [ki] vakt-i hâcetde 
müzekkir-i mâ cerâ ola.
Şuhûdü’l-hâl: Abdüsselâm Halîfe el-İmâm el-mezbûr, Mustafa b. Mehmed, Ali b. 
Veli, Bostan Çelebi b. Ali, Mustafa [b.] Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-
Muhzır ve gayruhüm 
Yevmü’l-Hamîs
Yevmü’l-Cum‘a fî 14 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985

100 [35-2, Arapça] Mehmed adlı küçüğe vasî tayin olunduğu
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Cafer b. Ali’yi, Mehmed b. İvaz nâm sagīreye, anası 
Ümmühânî bt. Satılmış’dan kalan emvâlinin zabtı için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl etti ve cemî‘-i hıdemâtını üzerine aldı.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ İmâm-ı mahalle ve müezzin-i mahalle
Yevmü’s-Sebt fî 15 şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam

101 [35-3, Arapça] Mehmed Reis b. Ramazan’ın, Sefer b. İsmail’e 
borcu olduğu
Mehmed b. Hüseyin ve Murad Bey b. Abdullah nâm kimesneler, Galata ve Havâss-ı 
Kostantıniyye’de beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında şöyle 







şehâdet ettiler ki muhallefâtı emîn-i mezbûr yedi ile zabt edilen Mehmed Reis 
b. Ramazan bizim yanımızda, üzerinde ve zimmetinde karz-ı şer‘îden Sefer b. 
İsmail’e râyicü’l-vakt bin akçe borcu olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti.
Şuhûdü’l-hâl: İmâm [Abdüs]selâm Halîfe ve müezzin Mehmed ve Ahmed b. Hü-
seyin ve gayruhüm

102 [36-1, Arapça] Selim Kethüdâ’nın, Ceneviz asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği (mükâtebe)
Selim Kethüdâ b. Abdullah, açık kaşlı, buğday tenli, orta boylu Ceneviziyyü’l-
asl, sol böğründe ve sağ kaşında eser-i cerh olan Bendit v. Yanbetso nâm abd-i 
memlûkünü her ay dört altın edâ etmek üzre yüz yirmi beş tâmmü’l-vezn altına 
kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Reis b. Ali, kāid Süleyman b. Abdullah, kāid Receb b. Abdul-
lah ve Mustafa b. Yusuf Muhzır ve Hayreddin Reis ve Mustafa b. Kerim Muhzır ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn

103 [36-2, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’da 
köle bedelinden alacağı olduğu
Mahmud b. Mustafa ve Mustafa Reis b. Turgud nâm kimesneler, emîn-i mezbûr 
Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında, hâmil-i kitâb Ahmed Reis b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd müddeî-i mezbûrun muhallefâtı emîn-i mezbûr 
eliyle zabt edilen Oldurucu Mehmed b. Ramazan zimmetinde Mercan b. Abdullah 
nâm gulâm-ı esvedin semeni bakiyyesinden altı dinar alacağı vardır deyû şehâdet 
ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: Derviş Reis b. Halil, Mehmed b. Ahmed, Süleyman b. Abdi ve gay-
ruhüm mine’l-hâzırîn
Yevmü’l-Erbi‘â

104 [36-3, Arapça] Sefer b. İsmail’in, Mehmed b. Ramazan’daki alacağını 
beytülmâl emininden aldığı
Sefer b. İsmail, merhûm Oldurucu Mehmed b. Ramazan zimmetinde karz-ı 
şer‘îden bin akçe alacağı olduğunu ve elân meblağ-ı mezbûru Galata ve Havass-ı 
Kostantıniyye beytülmâl emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf elinden aldığını ikrâr 
etti.
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Abdullah, Memi b. Abdullah ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır







105 [36-4, Arapça] Ahmed Reis b. Abdullah’ın, Mehmed b. Ramazan’daki 
alacağını beytülmâl emininden aldığı
Ahmed Reis b. Abdullah, merhûm Oldurucu Mehmed b. Ramazan zimmetinde 
Mercan b. Abdullah adlı gulâmın satış bedeli bakiyesinden altı dinar alacağı ol-
duğunu ve elân meblağ-ı merkūmu Galata ve Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye 
beytülmâl-i hâs emîni Mustafa Çelebi b. Yusuf ’dan aldığını ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn
Yevmü’s-Sülesâ
Yevmü’l-Erbi‘â
Yevmü’l-Hamîs fî 19 Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985

106 [36-5, Arapça] Aynî bt. Abdullah’ın kocası Sinan b. Hüseyin’de 
mehir alacağı olduğu
Kasım Paşa imâmı Hayreddin Halîfe b. Sadi ve Mustafa b. Mehmed nâm kimes-
neler, Şem‘î bt. merhûm Sinan b. Hüseyin ve mezbûr Sinan’ın yetîm torunu Ah-
med b. Hasan’a vasiyy-i muhtâr olan Hacı Hamza b. Abdullah mahzarlarında, 
müteveffâ-yı mezbûr Sinan’ın zevcesi Aynî bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda 
gıbbe’l-istişhâd, müddeiyye-i mezbûrenin mezbûr Sinan’da mehr-i müsemmâ-yı 
müeccelden iki bin akçesi olduğuna şehâdet ettiler ve ba‘de’t-tahlîf böylece hükm 
edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Mehmed b. Hasan ve Hacı Hüseyin b. Ali ve Hasan Bey b. Ab-
dullah ve Ali Reis ve İsmail b. Süleyman ve gayruhüm

107 [37-1, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in malının üçte birini vasiyet ettiği
Hasan Bey b. Abd[ullah] ve Mustafa b. Mehmed nâm kimesneler, müteveffâ-yı 
mezbûr Sinan b. Hüseyin’in zevcesi Aynî bt. Abdullah ve Şem‘î bt. mezbûr Sinan 
mahzarlarında el-Hâc Hamza b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd, 
mezbûr Sinan b. Hüseyin, kendisine vefât emri geldiğinde ve memât göründü-
ğünde sülüs-i malını vasiyyet etti ve müdde‘î-i mezbûru vasiyy-i muhtâr kıldı; 
vasiyyetinin ahsen-i vücûhla tenfîzini ona tefvîz etti deyû şehâdet ettiler. Hâkim, 
vasînin emânet ve diyânet sâhibi olduğunu gördükden sonra mûcebince hükm 
etti ve merkūmu, Ahmed b. Hasan b. Sinan’a, dedesinden kendisine intikāl eden 
emvâlini hıfz ve ahvâlini zabt için vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl 
etti.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbıkūn el-mezbûrûn







108 [37-2, Arapça] Sinan b. Hüseyin’in, evini Kasım Paşa Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
Hilmi b. Hasan ve Hüseyin Çelebi b. Şükrullah nâm kimesneler, müteveffâ Sinan 
b. Hüseyin’in zevcesi Aynî bt. Abdullah mahzarında ve Şem‘î bt. Sinan el-mezbûr 
mahzarında ve Sinan’ın torunu ve vârisi Ahmed b. Hasan nâm sagīr adına bu 
da‘vâyı istimâ‘a kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan imâm Hayreddin Halîfe b. Sadi 
mahzarlarında, Kasım Paşa vakfı’nın mütevellîsi hâmil-i kitâb el-Hâc Hamza b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki mezbûr Si-
nan, Kasım Paşa vakfı’na mütevellî olan hâmil-i kitâb el-Hâc Hamza b. Abdullah’a 
vakf-ı mezkûr için Kasım Paşa mahallesinde kâin inde’l-cîrân şöhreti nedeniyle 
tahdîdden müstağnî bulunan menzili, yedi bin iki yüz akçe meblağ-ı mu‘ayyen-i 
makbûz ile alâ tarîki’l-istiğlâl bey‘ etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbıkūn

109 [37-3] Ali Yeniçeri b. Abdullah’ın yetimlerinin beytülmâl 
zaptındaki parayı aldığı
Mahrûse-i Galata’da Kürkçülerkapısı kurbunda fevt olan Ali Yeniçeri b. Abdul-
lah nâm kimesnenin iki yetîmlerine Eynehan b. Kasım ve Ahmed b. Abdullah 
nâm yeniçeriler şehâdetleri ile mahrûse-i mezbûre emîni olup mezbûr Ali’nin 
muhallefâtını kabz eden Mustafa Çelebi b. Yusuf mahzarında vesâyeti sâbit ola[n] 
Mehmed b. Abdullah nâm yeniçeri meclis-i şer‘da ikrâr edip mezbûr Ali’nin 
techîzinden bâki dört yüz altmış akçesin vesâyetim cihetiyle mezkûr Mustafa ye-
dinden alıp kabz ettim dediği sebt olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi el-Mu‘allim ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mus-
tafa b. Kerim el-Muhzır
Yevmü’l-Cum‘a

110 [37-4, Arapça] Anaları Ümmühani bt. Satılmış’tan gelen 
malların muhafazası için iki küçüğe Mehmed Çelebi b. Yusuf ’un 
vasî tayin edildiği
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Çelebi b. Yusuf ’u, Ali ve Âişe nâm sagīreyne, 
Ümmühânî bt. Satılmış nâm annelerinden kendilerine intikāl eden malların hıfzı 
için vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şa‘bân. 
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa [b.] Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve Ca-
fer b. Yahya ve Hüseyin b. Abdullah ve Mehmed b. Abdullah el-Müezzin
Yevmü’l-İsneyn
Yevmü’l-Erbi‘â

111 [38-1, Arapça] Zaîm Mustafa Bey’in, Abaza asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği ve sözleşme bedelini aldığı
Za‘îm Mustafa Bey b. Abdullah kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri ikrâra vekâleti sipâhi 
Mehmed b. Abdullah ve sipâhi Ömer b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit olan Yu-
nus b. Abdullah, müvekkil-i mezbûrun sarışın, elâ gözlü, orta boylu, açık kaşlı ve 
sağ elinin serçe parmağında ve başında eser-i cerh olan Abazaviyyü’l-asl hâmil-i 
kitâb Ali b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü dokuz yüz yetmiş dokuz senesinden 
beri her ay yüz elli akçe edâ etmek üzre cem‘an râyicü’l-vakt dokuz bin akçeye 
kitâbete kesdiğini ve elân cemî‘ bedel-i kitâbeti ondan aldığını ve üzerinde bir 
akçe borcu kalmadığını bi’l-vekâle ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Haydar Bey b. Abdullah ve Hamza Bey b. Abdullah ve Bayezid b. 
Abdullah ve Mehmed b. Bereket el-İmâm ve Mustafa el-Müezzin

112 [38-2] Kasım b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği
İşbu hâmilü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı buğday enli koyun elâ gözlü başı-
nın sağ cânibi mecrûh ve sol yarısı yanık Efrenciyyü’l-asl Hasan b. Abdullah 
meclis-i şer‘de mevlâsı müteveffâ Kasım b. Abdullah nâm kimesnenin sagīr oğlu 
Hasan’ın ve sagīre kızı Meryem’in vasiyye-i şer‘iyyeleri olan Mülâyim bt. Abdul-
lah tarafından husûs-ı âti’z-zikre Hasan Reis b. Abdi ve Ahmed Reis b. Abdul-
lah şehâdetleriyle vekâleti sâbit olan Mehmed b. Yusuf mahzarında takrîr-i da‘vâ 
edip târih-i kitâbdan üç yıl mukaddem mevlâm mezbûr Kasım hîn-i marazında 
ikrâr ve vasiyyet edip zikr olunan sagīr oğullarıma üç yıl hizmet eyle andan sonra 
azât ol deyip ben dahi kabûl edip üç yıl hizmet eyledim tahliyye-i sebîl taleb ede-
rim dedikde mezbûr Mehmed’den istintâk olunup inkâr ile cevâb vericek mezbûr 
Hasan’dan sıdk-ı makāline beyyine taleb [olundukda] udûl-i müslimînden Solak 
Süleyman Bey b. Abdullah ve Yusuf Reis b. Abdullah da‘vâsına muvâfık fi’l-vâki‘ 
mezbûr Kasım hîn-i marazında ikrâr ve vasiyyet edip mezkû[r] Hasan zikr olunan 
oğullarıma üç yıl hizmet edip ondan sonra azât olunsun dedikden sonra musırran 
fevt olup merhûm Hasan dahi vech-i meşrûh üzre kabûl edip üç yıl tamâm edâ-i 
hizmet eyledi deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri makbûle olup 
mûcebiyle hükm olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer Reis b. Abdullah ve korucu Mustafa [b.] Abdullah ve Buzağu 
Abdi Reis ve Zünnû Alisi ve Eyüb Reis ve gayruhüm mine’l-hâzırîn 
[Yev]mü’s-Sülesâ

113 [38-3, Arapça] Osman adlı küçüğe vasî tayin olunduğu
Hâkim, hâmil-i kitâb Hasan b. Mustafa’yı, Osman b. Hasan nâm sagīr oğluna, an-
nesi Zâhide bt. Yahya’dan intikāl eden emvâlini hıfz için [vasî] nasb etti. O da 
vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: Nebi b. Ali, Ömer b. Hamza, Süleyman b. Yusuf İmâ[m] ve Ali b. 
Mehmed Müezzin ve Hasan b. Ahmed ve Mustafa [b.] Yusuf el-Muhzır ve gayru-
hüm mine’l-hâzırîn
[Yev]mü’l-Erbi‘â

114 [39-1, Arapça] Meryem bt. Mustafa’nın Rus asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği
Kızı Meryem bt. Mustafa kıbelinden âti’z-zikr ikrâr, kabz ve kitâbete vekâleti el-Hâc 
Emrullah b. Süleyman Haffâf ve Yahya b. Abdullah ve Mehmed b. Ahmed Müez-
zin nâm kimesnelerin şehâdetleriyle sâbit olan Yasemin bt. Abdullah, müvekkile-i 
mezbûresinin açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, orta boylu, Rûsiyyü’l-asl ve sağ yanağında 
bir et beni ve sol yanağında iki et beni olan hâmil-i kitâb Hüdâverdi b. Abdullah 
nâm abd-i memlûkünü, râyicü’l-vakt yedi bin akçe meblağ-ı mu‘ayyenle, cemî‘-i 
meblağ-ı mezbûru edâ edince hür olmak üzre kitâbete kesdiğini ve elân cemî‘ 
meblağ-ı mezbûru ondan kâmilen ahz ü kabz ettiğini ve üzerinde bir akçe kalmadı-
ğını bi’l-vekâle ikrâr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-i asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şa‘bân sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Hasan b. Kılağuz, Ali b. Memi ve Şaban b. Memi ve Ali b. 
Hızır ve Mustafa b. Yusuf Muhzır
Yevmü’l-Hamîs
Yevmü’l-Cum‘a

115 [39-2, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Macar asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği
Murad Ağa b. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr kitâbeti, sonra tedbîri ikrâra vekâleti 
Ramazan b. Abdullah ve Mustafa Reis b. İslâm şehâdetleriyle sâbit  olan Memi 
Reis b. Abdullah ikrâr etti ki, müvekkil-i mezbûru, açık kaşlı, sarışın, elâ gözlü, 
orta boylu Macariyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü tâm iki sene hizmet ederek hür olması şartıyla kitâbete kesdi. O 
da kitâbet-i mezbûreyi kabûl etti. Sonra müvekkil-i mezbûr, abd-i mezkûrunu, 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek tedbîr eyledi ve akd-i 
mükâtebeyi fesh etmeksizin ölümünden kırk gün önce ıtkını ta‘lîk etti.

116 [39-3, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Frenk asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği
Ve o yine açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, orta boylu Efrenci-i Bosnevî hâmil-i kitâb 
Cavri v. Petro nâm kulunu zeylde mezkûr târihden i‘tibâren üç sene hizmet etmek 
üzre kitâbete kesdi ve o kitâbet-i mezkûreyi kabûl etti. Sonra müvekkil, mezkûr 
kulunu tedbîr eyledi ve akd-i kitâbeti fesh etmeksizin ölümünden kırk gün önce 
ıtkını ta‘lîk etti. 

117 [39-4, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, Efrenci asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği
Ve o yine açık kaşlı, elâ gözlü, buğday tenli, orta boylu ve burnunda eser-i cerh 
olan Efrenci asıllı hâmil-i kitâb Tavyan v. İstefano nâm kulunu zeylindeki târihden 
i‘tibâren dört sene hizmet edip hür olmak şartıyla kitâbete kesdi ve o da kabûl etti, 
sonra müvekkil ölümümden kırk gün önce benden hürsün diyerek mezkûr kulu-
nu mutlak tedbîrle tedbîr eyledi. 

118 [39-5, Arapça] Murad Ağa b. Abdullah’ın, İspanyol asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak ve vasiyet yoluyla âzat ettiği
Ve o yine çatık kaşlı, elâ gözlü, köse sakallı, buğday tenli, uzun boylu ve sol ya-
nağında iki beni olan İspanyol asıllı hâmil-i kitâb Cuvan v. Andon nâm kulunu 
târih-i kitâbdan i‘tibâren dört sene hizmet edip hür olmak şartıyla kitâbete kesdi 
ve o da kabûl etti; sonra müvekkil mevtimden kırk gün mukaddem benden hür-
sün diyerek akd-i kitâbeti fesh etmeden mezkûr kulunu mutlak olarak âzâd etti.. 
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Budak imâm, Ali b. Budak Müezzin, Ali Ağa b. Ab-
dullah, Mustafa b. Abdullah Sipâhi, Hamza Bey b. Abdullah, Derviş b. Hasan?, 
Mustafa b. (…) Muhzır?

119 [40-1, Arapça] Fâtıma ve Âişe adlı küçüklere vasî tayin olunduğu
Hâkim, hâmile-i kitâb Cemile bt. Sefer’i merhûm el-Hâc Abdullah’ın iki küçük 
kızı Fâtıma ve Âişe’ye babalarından intikāl eden mallarını hıfz için vasî nasb etti. 
O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. el-Hâc Ali, el-Hâc Ferhad b. Abdullah, el-Hâc 
Ahmed b. Mustafa ve Ömer b. Sefer ve karındaşı Osman

120 [40-2, Arapça] Mehmed ve Ahmed adlı küçüklere vasî 
tayin olunduğu
Hâkim, hâmil-i kitâb Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed’i, merhûm el-Hâc 
Abdullah’ın iki küçük oğlu Mehmed ve Ahmed’e babalarından intikāl eden malla-
rını hıfz için vasî nasb etti. O da kabûlden sonra hizmet-i lâzımeyi edâyı üzerine 
aldı.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn.

121 [40-3, Arapça] Mehmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka 
takdir edildiği
Hâkim, Mehmed b. Ubeydullah nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir levâzım-ı 
zarûriyyesi için Cemile bt. Sefer nâm annesinin talebiyle, babasından kendisine 
intikāl eden malından vasî Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed mahzarında yevmî 
sekiz akçe takdîr etti.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

122 [40-4, Arapça] Ahmed b. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka 
takdir edildiği
Ve hâkim-i mûmâ-ileyh, Ahmed b. Ubeydullah nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve 
sâir levâzım-ı zarûriyyesi için Cemile bt. Sefer nâm annesinin talebiyle, babasın-
dan kendisine intikāl eden malından mezbûr vasî mahzarında yevmî sekiz akçe 
takdîr etti.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

123 [40-5, Arapça] Fâtıma bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka 
takdir edildiği
Ve hâkim-i mûmâ-ileyh, yine Fâtıma bt. Ubeydullah nâm sagīreye nafakası, kisve-
si ve sâir levâzım-ı zarûriyyesi için Cemile bt. Sefer nâm annesinin talebiyle, baba-
sından kendisine intikāl eden malından nâzır Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed 
mahzarında yevmî yedi akçe takdîr etti.
Şuhûdü’l-hâl: ( )







124 [40-6, Arapça] Âişe bt. Ubeydullah adlı çocuğa nafaka 
takdir edildiği
Ve hâkim-i müşârun-ileyh, yine Âişe bt. Ubeydullah nâm sagīrenin nafakası, kis-
vesi ve sâir levâzım-ı zarûriyyesi için hâmile-i kitâb Cemile bt. Sefer nâm annesi-
nin talebiyle, babasından kendisine intikāl eden malından nâzır Mahmud Çelebi 
b. el-Hâc Mehmed mahzarında yevmî yedi akçe takdîr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Hayreddin Halîfe imâm, Hamza Bey Mütevellî, el-Hâc Ahmed b. 
Mustafa ve Mehmed Çelebi b. el-Hâc Ali, el-Hâc Ferhad b. Abdullah ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn 

125 [40-7] Geride kocası ve kızını bırakan Hurşid Hatun’un terekesi
Hurşid Hâtun vefât etti ve geride zevci ile kızını bırakdı.
Esbâbı müteferrika kıymet 200 
Ve ba‘zı esbâb-ı müteferrika bez ve iplik kıymet 660, 
Mehri müeccel 300
Yekûn 1.060
Minhâ techîz ve sâir harc-ı ma‘kūl bi ittifâkı verese 660
el-Bâkī 400
Hissetü zevc 100
Hissetü bint-i kebîr 300.

126 [41-1] Merhume Zâhide bt. Yahya’nın terekesi
Vefât edip geride zevcini, babasını ve oğlunu bırakan merhûme Zâhide bt. 
Yahya’nın muhallefâtı.
Mâ mes’ele min isneta aşar.
İnci dizi 1 92
Sivâr? 500
Küpeler 101
Arakiyye 30
Yastık 34
Yastık 28
Yastık 35
Döşek beledî 134
Kilim 65
Bohça 34
Hamam gömleği 41
Sofra 25







Çarşaf-ı fi râş 44
Nezkeb 13
Sini 80
İbrik leğen 51
Tencere 46
Yastık kılıfı 24
Yorgan-ı münakkaş 255
Yorgan 182
Alaca kaftan 183
Sâde beyaz 52
Minder yüzü 122
Alaca çadır-ı şeb 60
Muhattem kuşak 78
Beyaz gömlek 38
Köhne don 12
Leğen-i hamam 62
Sahan 2 81
Tencere 40
Sahan-ı küçük 3 25
Bakraç 24
Sahan 1 47
Tepsi 25
Minder 1 62
Kilim 72
Yüz yastığı 2 25
Tafta zıbın 46
Yastık yüzü 41

Çarşaf kıymet 30
Gömlek 2 33
Tepsi 2 20
Tepsi 2 20
Tepsi 1 12
Yastık kılıfı 24
Yorgan 92
Minder 45
Döşek kılıfı 61
Kaliçe 80
Mavi kemha 320
Beledî yüz 20
Döşek münakkaş 18
Örtü makrama 19
Tâbe 18
Hamam tası 12
İskemle 20
Minder kılıfı 36
Kaliçe 72
Kapama 77
Yastık yüzü 45
Peşkir yemeni 35
Futa-i siyah 50
Beyaz don 10
Kutu 22
Kutu 8
Yastık 32
Yüz yastığı 2 28
Yorgan başı 75
Münakkaş yastık 84
Minder yüzü 60

Çarşaf 32
Peşkir 14
Sandık 110
Tepsi 39
Sofa? 29
Mehr-i müeccel 1.000
Der zimmet-i Yahya nakid 400
Yekûn 6.205
Minhâ techîz ve tekfîn ve dellâliyye ve hammâliyye ve sâir harc-ı ma‘kūl 505
el-Bâkī beyne’l-verese 5.700
Hisse-i zevc Hasan 1.425
Hisse-i eb Yahya 950
Hisse-i ibn Osman 3.325
Mezkûr Hasan Reis mezbûr Osman’a vasî nasb olunup zikr olunan 3.325 akçe 
teslîm olundu.
El-vâki‘ tahrîren fî evâhiri Şa‘bân sene 985.
Yevmü’l-İsneyn fî gurrei Ramazân sene 985

127 [42-1, Arapça] Mehmed b. Çelebi b. Karagöz’ün Çerkez asıllı 
kölesini âzat ettiği
Bevvâb-ı sultânî Mehmed b. Çelebi b. Karagöz, çatık kaşlı, elâ gözlü, esmer, orta 
boylu, Çerkeziyyü’l-asl, sol eli dirseğinde eser-i cerh olan ve sağ ayağı baş parmağı 
kesik bulunan abd-i memlûkü hâmil-i kitâb Kasım b. Abdullah’ı hasbeten lillâhi 
te‘âlâ âzâd etti deyû ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Abdullah ve Mehmed b. Sinan ve Murad Bey b. Abdullah 
Sipâhi ve Mustafa b. Yusuf Muhzır ve Mustafa b. Kerim Muhzır

128 [42-2, Arapça] İsmi bt. Abdi adlı küçüğe nafaka takdiri
Hâkim, İsmi bt. Abdi nâm sagīre, Emine bt. Abdullah nâm ninesinin talebiyle, 
mezbûr babası üzerine yevmî iki akçe nafaka takdîr etti ve mezbûre Emine’ye 
istidâne edip babasına rücû‘a izin verdi 
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf Muhzır, Mustafa b. Kerim Muhzır, Mehmed b. Ah-
med

129 [42-3] İsmail b. Ramazan’ın vefat eden kardeşi Mehmed Reis 
b. Ramazan’a mirasçılığının sabit olduğu
İsmail b. Ramazan meclis-i şer‘de müteveffâ Mehmed Reis b. Ramazan’ın zevce-
si Fâtıma bt. Musa nâm hâtunun da‘vâ ve husûmetine vekîl-i şer‘îsi Mehmed b. 
Hüseyin nâm kimesne mahzarında da‘vâ ve takrîr-i merâm edip mezbûr Meh-
med Reis fevt olup li eb ve üm karındaşım olmağın irs-i şer‘le muhallefâtı bana 
intikāl eyledi muhallefât-ı mezbûreden hakkım taleb ederim deyicek mezkûr 
Mehmed’den suâl olundukda muhallefâtından bir mor köhne ferâce ikrâr edip ve 
mezkûr İsmail’in verâsetini inkâr edicek mesfûr İsmail’den sıdk-ı makāli üzre bey-
yine taleb olundukda udûl-i müslimînden Mehmed b. Nebi ve Mahmud b. Osman 
li ecli’ş’şehâde hâzırân olup fi’l-vâki‘ mezkûrân Mehmed Reis ve İsmail li eb ve üm 
karındaşlar ve Ramazan oğullarıdır min ciheti usûbetihi verâset İsmail’e münha-
sıradır deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ 
[olup] verâset hükm olunup kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: İskender b. Abdullah, İbrahim el-İmâm, Ahmed b. Hüseyin ve Mus-
tafa b. Yusuf el-Muhzır

130 [42-4] Mehmed Reis b. Ramazan’ın mirasının eşi Fâtıma ile kardeşi 
İsmail arasında sulh yoluyla paylaşıldığı
İsmail b. Ramazan meclis-i şer‘de müteveffâ karındaşı Mehmed Reis b. Ramazan’ın 
zevcesi Fâtıma bt. Musa’nın vekîl-i şer‘îsi Mehmed Çelebi b. Hüseyin mahzarın-
da ikrâr ve takrîr-i merâm edip bundan akdem karındaşım mezkû[r] Mehmed 
fevt olup bana müntakile olan muhallefâtdan mezbûre Fâtıma’da ba‘zı esbâb ve 
emlâk kaldı deyû da‘vâ etmişdim hâlâ muslihûn tavassutu ile bir mor köhne 
ferâceden gayrı beri yakada Fâtıma elinde olan muhallefât Fâtıma’nın olup deyn-
leri ve Yalakābâd’da olan muhallefât benim olmak üzre ıslâh edip ve biribirimizin 
zimmeti[ni] tarafeynden muhallefât da‘vâsından ibrâ eyledik dedikde mukırr-ı 
mezbûru mezkûr Mehmed Çelebi cemî‘ mâ ekarrasında vekâletle vicâhen tasdîk 
ettikden sonra ketb olunup yedine vaz‘ olundu.
Şuhûdü’l-hâl: İskender b. Abdullah, İbrahim el-İmâm, Ahmed b. Hüseyin ve Mus-
tafa b. Yusuf el-Muhzır

131 [43-1, Arapça] Abdullah’ın eytâmına vasî olan Pîrî Çavuş b. Mehmed 
Çavuş’un, Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed’i vekil ettiği
Ahmed b. Mustafa ve Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler, merhûm Ubeydullah’ın 
eytâmına vasiyy-i muhtâr olan Pîrî Çavuş b. Mehmed Çavuş’un, bâ‘is-i sicil Mah-
mud Çelebi b. el-Hâc Mehmed’i eytâm-ı mezbûrenin da‘vâ ve husûmetden doğan 
mesâlihi için nefsine nâib kılıp vekîl ta‘yîn ettiğine şehâdet ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Bey b. Abdullah Mütevellî, Hayreddin Halîfe İmâm, İbra-
him b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Hasan, Ali Reis b. Kasım ve Mustafa b. Meh-
med ve gayruhüm mine’l-hâzırîn







132 [43-2, Arapça] Cemile bt. Sefer’in kardeşini evliliği konusundaki 
hukukî işlemleri için vekil etmesi
Mehmed Çelebi b. el-Hâc Ali ve Ahmed b. Mustafa nâm kimesneler, vasî tara-
fından vekîl edilen Mahmud Çelebi mahzarında, merhûm Abdullah zevcesi Ce-
mile Hâtun bt. Sefer’in, hâmil-i kitâb Ömer Çelebi b. Sefer’i hukūk-ı zevciyyete 
müte‘allik da‘vâ ve husûmete vekîl ettiğne şehâdet ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

133 [43-3, Arapça] Ubeydullah’ın, Ramazan Çelebi’de ipek bedelinden olan 
alacağının çocuklarının vasîsince alındığı
Merhûm el-Hâc Ubeydullah’ın eytâmına vasiyy-i muhtâr olan Pîrî Çavuş b. Meh-
med Çavuş kıbelinden vekîl-i şer‘î olan Mahmud Çelebi b. el-Hâc Mehmed, Ra-
mazan Çelebi b. el-Hâc Nebi el-Bursevî mahzarında, Ubeydullah’ın mezbûr Ra-
mazan zimmetinde ipek semeninden altmış altı bin akçe alacağı vardı ve elân 
meblağ-ı merkūmu mezkûr Ramazan yedinden ahz u kabz etti deyû ikrâr etti. 
Vâki‘ ikrâr, vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. 
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Çelebi b. el-Hâc Ahmed ve Mehmed Çelebi b. el-Hâc Ali ve 
mevlânâ Mehmed Çelebi b. el-Hâc Pîrî ve mevlânâ Muhyiddin Halîfe b. İlyas ve 
Mehmed Çelebi b. Murad ve el-Hâc Ahmed b. Mustafa ve gayruhüm

134 [43-4, Arapça] Ubeydullah’ın Ermeni Kosta’da ödünçten doğan 
alacağının kefil Ramazan’dan alındığı
Merhûm el-Hâc Ubeydullah’ın eytâmına vasiyy-i muhtâr olan Pîrî Çavuş b. 
Mehmed Çavuş kıbelinden vekîl-i şer‘î olan Mahmud Çelebi b. el-Hâc Meh-
med, Ramazan Çelebi b. el-Hâc Nebi el-Bursevî mahzarında ikrâr etti ki mezbûr 
Ubeydullah’ın Ermeni Kosta zimmetinde karz cihetinden beş bin akçe alacağı var-
dı. Meblağ-ı mezbûra mezbûr Ramazan kefil oldu. Elân o, meblağ-ı merkūmu 
kefil-i mezbûr yedinden tamâmen ve kâmilen ahz u kabz etti.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

135 [43-5, Arapça] Receb Paşa oğlu Mustafa Çelebi’nin, Frenk asıllı kölesini 
âzat ettiği
Fahrü’l-akrân Mustafa Çelebi b. emîrü’l-ümerâi’l-kirâm Receb Paşa kıbelinden 
âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Mustafa b. Yusuf ve Ali b. Mehmed’in şehâdetleriyle 
sâbit olan Yusuf b. Abdullah müvekkil-i mezbûrun sarışın, açık kaşlı, gök gözlü, 
orta boylu Efrenciyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Jandemenko v. Binaldi nâm abd-i 
memlûkünü üç bin akçe meblağ-ı mu‘ayyen-i makbûz ile âzâd ettiğini ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Reis b. ( ) ve Şaban Bölük[başı] ve Mustafa b. Yusuf ve gay-
ruhüm

136 [44-1, Arapça] Veli Reis b. Musa’nın Rus asıllı ümmülveled 
câriyesini âzat ettiği
Zevci Veli Reis b. Musa kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti sâbit olan 
Fâtıma bt. Cafer müvekkil-i mezbûrun açık kaşlı, elâ gözlü, esmer, orta boylu 
Rûsiyyü’l-asl ümmü’l-veled câriyesi Kamer bt. Abdullah’ı âzâd ettiğini ikrâr etti ve 
sonra mezbûr Veli Reis, câriyesi ve ümmü’l-veledi mezbûre Kamer bt. Abdullah’ı 
hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihi âzâd ettiğini ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. İlyas İmâm-ı câmi‘ ve oğlu imâm Mehmed ve Mustafa b. Bâli 
ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim

137 [44-2, Arapça] Osman Bey b. Abdullah’ın veraset takibine 
vekil edildiği
el-Hâc Perdem b. Abdullah ve el-Hâc Hasan b. Abdullah nâm kimesneler, merhûme 
Şah Hûbân bt. Abdullah’ın muhallefâtına vâzı‘u’l-yed olan Galata ve Havâss-ı Kos-
tantıniyye beytülmâl-i hâs emîni Merdi Bey mahzarında, hâmil-i kitâb Osman 
Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûme Şah Hûban, Şem‘î Hâtun bt. Mehmed Bey’in mu‘takasıdır ve Mahmud 
Bey b. baltacı Mehmed Bey de mezbûre Şem‘î’nin oğludur. Verâseti usûbet-i nese-
biyye cihetiyle mezkûr Mahmud Bey’e münhasırdır. Mezbûr Mahmud Bey, cemî‘-i 
umûrunun îfâ ve istîfâsına mezkûr Osman’ı vekîl ta‘yîn etti. Şehâdetleri ba‘de 
ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm 
edildi. Emîn-i mezkûr, bir nesne almadan elini muhallefât-ı mezkûreden çekdi.
Tahrîren fî evâili Ramazân.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Ahmed ve İlyas b. Abdullah ve Mustafa b. Bâli ve 
Mustafa b. Yusuf Muhzır ve Mustafa b. Kerim Muhzır ve gayruhüm

138 [44-3, Arapça] Mehlika bt. Abdullah’ın, zevci topçu Kasım 
b. Abdullah’a mehr-i müeccelini bağışladığı
Murad b. Abdullah ve râcil Nurullah b. Hüseyin nâm kimesneler, merhûme Mehli-
ka bt. Abdullah’ın muhallefâtına vâzı‘u’l-yed olan Ebâ Eyyûb-i Ensârî kasabasında 
beytülmâl emîni olan Ümmet b. Ahmed mahzarında hâmil-i kitâb topçu Kasım b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, mezbûre 
Mehlika, zevci mezkûr Kasım’a hâl-i sıhhatinde mehr-i müeccelinden beş bin ak-
çeyi hibe etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl ol-
mağın mûcebince hükm edildi.
Tahrîren fî evâsıtı Ramazân.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ahmed el-Bevvâb, Mustafa b. Abdullah Topçu, Meh-
med b. Abdullah (…)

139 [45-1, Arapça] Şah Hubân bt. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği
el-Hâc Perviz b. Abdullah ve el-Hâc Hasan b. Abdullah nâm kimesneler, usûbe-i 
nesebiyye cihetiyle merhûme Şah Hubân bt. Abdullah’a vâris olan Mahmud Bey b. 
baltacı Mehmed Bey kıbelinden bimâ hüve tarîkü’s-sübût vekâleti şer‘an sâbit olan 
vekîl Osman Bey b. Abdullah mahzarında sarışın, açık kaşlı, elâ gözlü, orta boy-
lu, Kıbrısiyyü’l-asl hâmiletü’l-kitâb Yasemin bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda 
gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, mezbûre Şah Hubân, mezkûre Yasemin’i 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek mutlak tedbîr ile tedbîr 
eyledi. Müddet-i mezbûreden fazla yaşadı ve sonra öldü. Mezkûre Yasemin 
onun cemî‘ malından âzâd edilerek hür oldu. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın şehâdetleri mûcebince mezbûre 
mevlâsının cemî‘-i malından ıtkına hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Ramazâni’l-mübârek sene hamse ve semânîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman el-İmâm, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Kerim 
el-Muhzır ve gayruhüm

140 [45-2] Yahya b. Abdullah ile damadı Hasan Reis b. Mustafa’nın 
birbirlerini miras davalarından ibrâ ettikleri
Yahya b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer’de güveyisi Hasan Reis b. Mustafa 
nâm kimesne mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bundan akdem kızım Zâhide fevt 
[olup] muhallefât beyne’l-verese kısmet olundukdan sonra mezbûr Hasan’da 
muhallefâtdan ba‘zı esbâb kalmışdır deyû da‘vâ etmiş idim hâlâ mezkûr Ha-
san yedinden seksen akçe alıp muhallefât-ı mezkûreye müte‘allik olan da‘vâdan 
zimmetini [ibrâ] eyledim mezkû[r] Hasan dahi hâtunum müteveffât Hurşid’in 
muhallefâtına müte‘allik olan da‘vâdan benim zimmetimi ibrâ eyledi dedikde 
mukırr-ı mezkûru mezbûr Hasan vicâhen tasdîk eyledikde sebt-i sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Nurullah ve Mehmed Çelebi b. Nurullah ve Mus-
tafa Çelebi b. Nurullah ve Hasan b. Ahmed ve Mehmed b. Ali el-İmâm ve Mustafa 
b. Yusuf el-Muhzır

141 [45-3, Arapça] Memi Reis’in kölesini âzat ettiği
Memi Reis [b.] Abdullah, sarışın, açık kaşlı, koyun gözlü, uzun boylu, alnında ve 
sol yanağında eser-i cerh bulunan hâmil-i kitâb Françesko v. Piyero’yu hasbeten 
lillâhi te‘âlâ âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Reis b. Abdullah ve Cafer Reis b. Abdullah ve Murad b. 
Abdullah ve gayruhüm

142 [46-1] Hamamcı Keyvan’ın Yakub Ağa Vakfı’na, hamam kirasından 
borcu olduğu
Yakub Ağa vakfı’na mütevellî olan Behram b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer‘a 
merhûm Hammâmî Keyvan’ın zevcesi Hümâ bt. Mahmud nâm hâtunu ihzâr ve 
takrîr-i da‘vâ edip bundan akdem mezkûr Keyvan, vakf-ı mezbûrun bir hama-
mını icâreye tutup, işlemiş icâreden zimmetinde üç bin üç yüz kırk bir akçe bâkī 
kalıp hâl-i sıhhatinde ve maraz-ı mevtinde ikrâr etmişdir muhallefâtından taleb 
ederim deyip mezbûre Hümâ’ya suâl olundukda inkâr ile cevâb verip mezkûr 
Behram’dan sıdk-ı makāli üzerine beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden 
Yusuf b. Abdullah ve Davud b. Abdullah ve Bahşi b. Abdullah nâm kimesneler 
mezbûr Behram’ın takrîrine muvâfık edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde hayyiz-i 
kabûlde vâki‘ olup ve mûcebiyle hükm olunup bu vesîka ketb olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hızır b. Kasım el-Müezzin, Receb b. Ramazan, Fethullah b. Rama-
zan ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm

143 [46-2] Sipahi Mehmed Çelebi b. Ali’nin, âzatlı kölesi müteveffa 
Keyvan b. Abdullah’ın zevcesi Hümâ bt. Mahmud’u ibrâ ettiği
Zümre-i sipâhiyândan Mehmed Çelebi b. Ali meclis-i şer‘[de] mu‘takı müteveffâ 
Keyvan b. Abdullah’ın zevcesi Hümâ bt. Mahmud mahzarında ikrâr edip mezkûr 
Keyvan’ı Rumeli’ne hizmete göndermiş idim bana âid olan ba‘zı nakid akçe ve 
esbâb getirip evinde gizleyip fevt olucak senin kabzında kaldı deyû da‘vâ edip ve 
Cansefer nâm câriye mezkûr Keyvan’ın mülküdür deyû da‘vâ eylemiş idim hâlâ 
zikr olunan esbâba ve câriyeye müte‘allik olan da‘vâdan mezbûre Hümâ’nın zim-
metini ibrâ eyledim dediği sebt olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Çelebi b. Mahmud el-Mübâşir ve Mustafa b. Hüseyin ve Ha-
san b. Halil ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır







144 [46-3, Arapça] Mihri Hatun bt. el-Hâc Hızır’ın Kıbrıs asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Mihri Hâtun bt. el-Hâc Hızır kıbelinden âti’z-zikr mükâtebe ikrârına vekâleti 
el-Hâc Piyâle b. Abdullah ve Hasan b. Abdullah şehâdetleri ile sâbit olan Hav-
yar Mustafa Reis b. Abdullah müvekkile-i mezbûresinin, sarışın, elâ gözlü, açık 
kaşlı, orta boylu, Kıbrısiyyü’l-asl, sağ kaşında et beni olan hâmil-i kitâb Nikola v. 
Yani nâm abd-i memlûkünü üç bin akçe meblağ-ı muayyenle zeyldeki târihden 
i‘tibâren her ay yüz akçe edâ etmek ve cemî‘-i bedel-i kitâbeti ödediğinde sâir 
ahrâr gibi hür olmak üzre kitâbete kesdiğini bi’l-vekâle ikrâr etti. Abd-i mezbûr 
kitâbet-i mezkûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çelebi b. Pîrî el-Kâtib, Ali b. Memi, Mehmed b. Hızır ve 
Ömer b. Durmuş ve Hasan b. Abdullah

145 [47-1] Hümâ bt. Mahmud’un, Mehmed Çelebi b. Ali’yle olan 
davalarından feragati
Hümâ bt. Mahmud nâm hâtun meclis-i şer‘de müteveffâ zevci Keyvan b. 
Abdullah’ın mevlâsı olan Mehmed Çelebi b. Ali mahzarında ikrâr ve takrîr-i 
merâm edip bundan akdem zevcim mezkûr Keyvan fevt oldukda hâric-i Galata’da 
Yeni Mahalle’de vâki‘ olup bir tarafı dellâl Hasan b. Abdullah mülküne ve taraf-ı 
âharı İmâm Nurullah Halîfe mülküne ve bir tarafı Baba mülküne ve taraf-ı âharı 
dahi şerbetçi Murad mülküne müntehî olan menzilinin nısf binâsı benim mül-
kümdür deyû da‘vâ etmiş idim ve bundan mâ‘adâ mezkûr Mehmed Çelebi evim 
basıp te‘addî eyledi deyû da‘vâ eylemiş idim hâlâ zikr olunan da‘vâlardan ferâgat 
edip ve mezbûr Mehmed Çelebi’nin zimmetini ibrâ eyledim min ba‘d da‘vâ eder-
sem inde’l-hükkâm mesmû‘ olmaya dedikde mukırra-i mezbûrenin ikrârı mezbûr 
Mehmed Çelebi talebiyle kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Çavuş b. Mehmed el-Mübâşir ve Mustafa b. Hüseyin ve Ha-
san b. Halil ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır

146 [47-2] Zeyni Hatun bt. Hüdaverdi Reis’in, babasının Ferhad Paşa 
mahzeninde kalan ve sonradan satılan iki topunun bedeli olan 
seksen altını aldığına dair
Fahrü’l-muhadderât Zeyni Hâtun bt. Hüdâverdi Reis’in zevci ve vekîl-i mutlakı idi-
ği şer‘le sâbit ola[n] Mehmed Ehlî Çelebi b. Tayyib Efendi meclis-i şer‘de merhûm 
Ferhad Paşa oğulları Mehmed Bey ve Mustafa Bey taraflarından vekîl-i şer‘î olan 
Süleyman Ağa b. Abdullah ve Hüseyin Kethüdâ b. Abdullah mahzarlarında ikrâr 
ve i‘tirâf edip bundan esbak merhûm Hüdâverdi Reis’in Ferhad Paşa mahzeninde 
tahmînen birer vakıyye demir atar iki tuç topları kalıp mezkûr Süleyman Ağa 
el-Hâc Reis nâm kimesneye seksen altına bey‘ eylemiş hâlâ zikr olunan topla-
rın bahâsı seksen altını mezkû[r] Süleyman Ağa yedinden kabz eyledim dedikde 
mukırr-ı mezbûrun ikrârı mezkûrân talebiyle kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdullah ve Midillili Ali ve Kız Mustafa ve Mustafa 
b. Yusuf el-Muhzır

147 [47-3, Arapça] Hasan Reis b. Abdullah’ın Yanol v. Nikolo’da olan 
alacağını tahsil ettiği
Hasan Reis b. Abdullah, Yanol v. Nikolo Reis’te karz-ı şer‘îden iki yüz akçe alacağı 
olduğunu ve elân mesfûr zimmîden cemî‘-i meblağı aldığını ve üzerinde bir hab-
besi kalmadığını ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Murad b. Abdullah ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve kâtibü’l-hurûf

148 [47-4] Ferhad Paşa oğullarının vekillerinin Zeyni Hatun’un 
babasından kalan iki top bedelinden kalanı, masraflarını düşüp 
verecekleri
Süleyman Ağa b. Abdullah ve Hüseyin Kethüdâ b. Abdullah meclis-i şer‘de Zey-
ni Hâtun bt. Hüdâverdi’nin vekîl-i şer‘îsi olan Ehlî Mehmed Çelebi mahzarında 
ikrâr edip mezbûr Hüdâverdi’nin muhallefâtından seksen filoriye iki tuç top bey‘ 
eylemiş idik altmış altını mezbûr Mehmed Çelebi’ye teslîm edip bâkī yirmi filori 
topladık harc etmeyip alıkoyup ba‘de’l-hesâb harcdan artığı yine teslîm oluna de-
dikleri Mehmed Çelebi talebleriyle kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbıkūn

149 [48-1] Abaza asıllı kölenin âzat edildiği 
İşbu ak benizli, orta boylu, çatık kaşlı, elâ gözlü, burnunda çiçek bozuğu ve ba-
şında ve burnunda bir mikdâr eğrilik var Abazaviyyü’l-asl Rıdvan b. Abdullah 
nâm gulâm meclis-i şer‘a mevlâsı merhûm Abdullah’ın eytâmına vasiyy-i muhtâr 
olan Pîrî Çavuş’un vekîl-i şer‘îsi olan Mahmud Çelebi b. Mehmed merhûm-ı 
mezbûrun zevce[si] Cemile bt. Sefer tarafından vekîl-i şer‘îsi olan Ömer b. Sefer’i 
ihzâr ve mahzarlarınd[a] takrîr-i da‘vâ edip bundan akdem mevlâm mezkûr Ab-
dullah beni malından âzâd edip ve mülkünden reddeylemişdir şer‘le tahliyye-i 
sebîl taleb ederim dedikde mezkûrân Mahmud Çelebi’ye ve Ömer Çelebi’ye suâl 
olundukda inkâr ile cevâb verdiklerinde mezbûr Rıdvan’dan sıdk-ı makāli üzerine 
beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden el-Hâc Ahmed b. Mustafa ve el-Hâc 
Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler da‘vâsına mutâbık edâ-i şehâdet ettiklerinde 
şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ [olup] hürriyetine hükm olundukdan sonra te-
messük taleb etmeğin kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed Çelebi ve Şâmî Mehmed Çelebi ve Bursevî Rama-
zan Çelebi ve Tarakçı-zâde Hamza Çelebi ve kâtibü’l-hurûf ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn 

150 [48-2, Arapça] Ali Bâli b. Memi Reis’in, kız kardeşi Sitti Hatun’la olan 
ihtilafına Mehmed b. el-Hâc Ali’yi vekil ettiği
Bülûğunu i‘tirâf eden ve yaşı da bunu mütehammil olan Ali Bâli b. Memi Reis, 
Beşiktaş Sinan Paşa mahallesinden hâmil-i kitâb Mehmed b. el-Hâc Ali’yi, kız ka-
rındaşı Sitti Hâtun bt. Memi Reis ile olan da‘vâ ve husûmetine vekîl ta‘yîn etti.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman b. Mustafa ve Hasan b. Abdullah ve Cafer b. Abdul-
lah ve Mustafa Bey el-Cündî ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

151 [48-3, Arapça] Mustafa b. Ahmed’in, Megril asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından Sinan Reis mahallesinden azeb Mustafa b. Ah-
med nâm kimesne, sarışın, açık kaşlı, orta boylu, Megriliyyü’l-asl ve sol elinde eser-i 
cirâha olan hâmile-i hâze’l-kitâb Kadem bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini 
hasbeten lillâhi te‘âlâ âzâd ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike fî evâhiri Ramazân.
Şuhûdü’l-hâl: Kasım b. İskender, Ahmed b. Hızır ve Mustafa b. Ramazan ve gay-
ruhüm

152 [48-4, Arapça] Haydar Bey b. Abdullah’ın, Ferhad Bey b. Abdullah’ı 
sülüs-i malına vasî atadığı
Canbâz Mustafa Bey b. Abdullah ve müezzin Mustafa b. Sevindik nâm kimesneler, 
müteveffâ Haydar Bey b. Abdullah’ın zevcesi Âfitâb bt. Abdullah ve Galata’da Ebî 
Eyyûb el-Ensârî beytülmâl-i hâssı emîni olan Ümmet b. Ahmed mahzarlarında, 
hâmil-i kitâb Ferhad Bey b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöy-
le şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr, merkūm Ferhad’da eser-i diyânet ve 
alâmet-i istikāmet görünce onu sülüs-i malına vasiyy-i muhtâr kıldı. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Musa Bey b. Abdullah, Hüseyin b. Hasan, Musa [b.] Abdullah er-
Râcil ve gayruhüm

153 [49-1, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın ölüm hastalığında sülüs-i malını 
vasiyet ettiği
Musa Bey b. Abdullah ve müezzin Mustafa b. Sevindik nâm kimesneler, müteveffâ 
Haydar Bey b. Abdullah’ın zevcesi Âfitâb bt. Abdullah ve müteveffâ-yı mezbûrun 
muhallefâtına vâzı‘u’l-yed olan Ebî Eyyûb-i Ensârî beytülmâl-i hâssı emîni Üm-
met b. Ahmed mahzarlarında hâmil-i kitâb vasî Ferhad Bey b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezkûr 
Haydar’a vefât emri geldiğinde ve memât göründüğünde sülüs-i malının hayrâta 
ahsen-i vücûhla sarfını vasiyyet etti.
Cerâ fî evâhiri Ramazân.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

154 [49-2, Arapça] Mihriban Hatun’un Ferhad b. Firuz’u, beytülmâl emini 
ve Âişe bt. Abdullah ile olan husumetine vekil ettiği
Mustafa Çavuş b. Ferha[d] Çavuş ve imâm Mehmed b. Mehmed nâm kimes-
neler, beytülmâl emîni Merdi Bey ve müezzin Memi Çelebi’nin zevcesi Âişe bt. 
Abdullah mahzarlarında, Ferhad b. Fîruz’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd, 
Mihriban Hâtun’un mezbûr Ferhad’ı, emîn-i mezbûr ve mezbûre Âişe ile da‘vâ ve 
husûmetine vekîl ettiğine şehâdet ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mehmed el-İmâm, Ahmed b. Zeynelabidin ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

155 [49-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, terekeden ödünç 
alacağını talep ettiği
Oruc Reis b. İmirze ve Mustafa Bey b. Abdullah nâm kimesneler, müteveffâ Memi 
Reis’in oğlu Ali Bâli ve Memi Reis’in zevcesi Şem‘î bt. Memi Reis kıbelinden vekîl-i 
şer‘î olan Mustafa Bey b. Abdullah mahzarlarında, hâmil-i kitâb Memi Reis b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-
yı mezkûr, zimmetinde müddeî-i mezbûrun karz-ı şer‘î cihetinden üç bin alacağı 
var iken öldü ve meblağ-ı mezbûr üzerinde kaldı. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. Abdullah, Ahmed b. Halil ve gayruhüm mine’l-hâzırîn







156 [49-4, Arapça] Sinan Paşa Vakfı’nın terekede alacağı olduğu ve 
müteveffanın evinin vakıfta rehin bulunduğu
el-Hâc Mehmed b. el-Hâc Ahmed ve Cafer b. Abdullah nâm kimesneler, babası 
vefât eden Ali Bâli b. Memi Reis ve Safiye bt. Memi Reis nâm sagīreyne vasî olan 
Cafer Halîfe mahzarlarında, Sinan Paşa vakfı’na mütevellî olan bâ‘is-i sicil Abdur-
rahman Çelebi b. Mustafa’dan sâdır olan da‘vâda, vakf-ı mezbûrun müteveffâ-yı 
mezkûr zimmetinde karz-ı şer‘î cihetinden on iki bin akçe alacağı var iken mezbûr 
öldü ve meblağ-ı mezkûr üzerinde kaldı. Onun Sinan Paşa mahallesindeki menzi-
li vakıfda rehindir deyû şehâdet ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev Bey b. Abdullah, el-Hâc Mehmed b. Ahmed ve Mustafa b. 
Kerim ve gayruhüm

157 [49-5] Mustafa Çelebi b. Osman’ın Ali Ağa b. Abdullah’tan satın 
aldığı kölenin ayıplı çıktığı
Mustafa Çelebi b. Osman meclis-i şer‘de Ali Ağa b. Abdullah mahzarında ikrâr 
edip mezbûr Ali Ağa’dan üç yıl mukaddem Matya nâm bir gulâm iştirâ edip hâlâ 
bir âhar kimesneye bey‘ etmiş idim ayıbı zâhir olucak re’y-i hâkimsiz kabûl ettim 
dediği ve mezkûr gulâmın ayıbına muttali‘ olduğumdan sonra bir hafta mikdârı 
evimde hizmet eyledi dediği Ali Ağa talebiyle kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Çelebi el-İmâm, Ahmed b. Zeynelabidin, Cafer b. Abdullah

158 [50-1] Beytülmâl emininin, eşin terekeden mal sakladığı iddiasının 
sabit olmaması
Kasaba-i Ebû Eyyûb el-Ensârî’de Kiremitçi Süleyman mahallesinde fevt ol[up] 
muhallefâtı beytülmâle kalan Haydar Bey b. Abdullah’ın muhallefâtını kabz eden 
Ümmet b. Ahmed mezbûr Haydar’ın zevcesi Âfitâb bt. Abdullah nâm hâtuna 
muhallefâtdan ba‘zı nakid ve e sbâb ketm eyledin taleb ederim dedikde mezbûre 
Âfitâb inkâr edip mezbûr Ümmet beyyineden âciz olucak mezbûre Âfitâb’a inkârı 
üzerine yemîn verilip kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Musa Bey b. Abdullah, Ferhad Bey b. Abdullah, Mustafa b. Sevindik, 
Hasan b. Hüseyin el-Attâr ve gayruhüm 

159 [50-2, Arapça] Âişe bt. Sinan’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Sâhibe-i hayrât Âişe bt. Sinan kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Mehmed 
b. Cafer ve İskender b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Cafer b. Abdullah, 
müvekkile-i mezbûresinin sarışın, açık kaşlı, orta boylu, elâ gözlü, Rûsiyyetü’l-asl 
ve alt dudağında eser-i cerh olan hâmile-i hâze’l-kitâb Servinaz bt. Abdullah nâm 
câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihi âzâd ettiğini 
ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Ramazâni’l-mübârek.
Şuhûdü’l-hâl: Berber Yakub b. Abdullah, Ferruh b. Abdullah el-Bakkal, Ferruh b. 
Abdullah el-Bakkal ve Berber Mahmud ( ), Mus[tafa] b. (…) Muh[zır?]

160 [50-3, Arapça] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın zevcelik haklarının davasına 
Mehmed b. el-Hâc Mehmed’i vekil etmesi
Âişe Hâtun bt. Abdullah, hâmil-i kitâb Mehmed b. el-Hâc Mehmed’i hasm-ı şer‘î 
mahzarında zevceliğe müte‘allik hukūk-ı şer‘iyyesini da‘vâya vekîl etti. O da bunu 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı müte‘ahhid oldu. 
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mehmed, Ahmed b. Zeynelabidin ve Hasan b. Kasım ve 
Hasan Bâli

161 [50-4] Âişe bt. Derviş’in mirasının, mirasçıları olan annesi Nazenin 
bt. Abdullah’a ve anne bir kardeşi Mustafa’nın babası Hürrem 
b. Abdullah’a teslim edildiği 
Hasan Reis b. Abdullah meclis-i şer‘de müteveffiye Âişe bt. Derviş’in vâlidesi 
Nâzenin bt. Abdullah ve li üm karındaşı Mustafa’nın babası Hürrem b. Abdullah 
mahzarlarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip mezbûre Âişe’ye babası Derviş’den 
dokuz buçuk altın intikāl edip ben kabz etmiş idim hâlâ zikr olunan meblağdan 
bi hasebi’l-kısme altı altın ile zikr olunan akçe[yi] mezbûre Nâzenin’e teslîm edip 
ve mezkûr Mustafa’ya bi hasebi’l-kısme üç altın ile on akçe düşüp babası mezbûr 
Hürrem’e teslîm ettim mezbûre Âişe’nin muhallefâtından bir habbe kalmadı dedik-
de mezbûre Nâzenin ile mezkûr Hürrem mesfûr Hasan Reis’i vicâhen tasdîk ettik-
lerinden sonra Hasan Reis talebiyle kayd olunup sûreti yed-i tâlibine vaz‘ olundu. 
Tahrîren fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdurrahman el-Müezzin ve Ahmed b. Zeynelabidin el-
İmâm, Mehmed b. Abdullah 

162 [51-1, Arapça] Hayreddin Paşa Vakfı kâtibi İskender b. Abdullah’ın 
Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği
Hayreddin Paşa vakfı kâtibi olan İskender b. Abdullah, esmer, açık kaşlı, orta boy-
lu, Gürciyyül-asl ve sağ gözünde halel olan hâmil-i kitâb Yusuf b. Abdullah nâm 
abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihi âzâd ettiğini ikrâr 
ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-i asliyyîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Ramazân sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Veli el-İmâm, Hayreddin b. Hızır el-İmâm, Mehmed b. 
Behram, Nebi b. Mustafa el-İmâm, İbrahim b. Sâdık, el-Hâc Hürrem b. Abdullah, 
Mehmed b. Hayreddin, Mehmed b. Şehabeddin ve gayruhüm mine’l-hâzırîn
Gurre-i Şevvâlü’l-mükerrem sene 985

163 [51-2, Arapça] Mehmed Reis b. Ali’nin, Frenk asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Mehmed Reis b. Ali, sarışın, açık kaşlı, elâ gözlü, orta boylu, Efrenciyyü’l-asl ve 
ensesinde eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Cilormi v. Cuvan nâm abd-i memlûkünü 
üç yıl hizmet etmek üzre kitâbete kesdiğini ikrâr etti. Abd-i mezkûr kitâbet-i 
mezbûreyi kabûl etti ve hizmet-i mezbûreyi edâ edince sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi 
hür oldu. Vâki‘ ikrâr, abd-i mezkûr tarafından bi’l-muvâcehe tasdîk edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Şevvâl sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Elvan Reis b. Mehmed ve Ahmed Reis b. Ali Reis, Murad Reis b. 
Abdullah ve Murad Bey b. Abdullah Sipâhi, el-Hâc Kerim el-Haffâf ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

164 [51-3, Arapça] Günlük dört akçe olan yetimin nafakasının 
yarım akçe arttırılması
İbrahim Çelebi b. Timurhan Çavuş ve Mesud Bey b. Abdullah ve yetîm İsmail Çe-
lebi b. Timurhan Çavuş’un vasiyy-i şer‘îsi İskender b. Abdullah, mezbûr İsmail’in 
nafakası günlük dört akçedir; hizmetçiyle birlikte kâfî değildir deyû şehâdet ettik-
lerinde annesi Âişe bt. Mehmed Bey talebiyle hâkim nafakayı yevmî yarım akçe 
artırdı ve annesine istidâneye izin verdi.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim Çelebi b. Timurhan ve Mesud b. Abdullah ve İskender b. 
Abdullah ve gayruhüm

165 [51-4, Arapça] Mehmed Çelebi b. Kaptan Murad Reis’in Frenk 
asıllı kölesini sözleşmeli olarak âzat ettiği
Mehmed Çelebi b. kapudân Murad Reis, uzun boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, buğday 
tenli, Efrenciyyü’l-asl hâmil-i kitâb Cuvan v. Cuvan nâm abd-i memlûkünü dört 
sene hizmet etmek üzre kitâbete kesdiğini ikrâr etti. Elân hizmet-i mezbûreyi edâ 
etti ve sâir ahrâr-i asliyyîn gibi hür oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Halil, Mehmed b. Ali, Şaban b. Abdullah, Memi b. Ab-
dullah, İbrahim b. Ali ve Nakışlı? Memi Reis ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

166 [52-1, Arapça] el-Hâc Ubeydullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
el-Hâc Ahmed b. Mustafa ve el-Hâc Ferhad b. Abdullah nâm kimesneler, merhûm 
el-Hâc Ubeydullah eytâmına vasiyy-i muhtâr olan Pîrî Çavuş b. Mehmed Çavuş 
kıbelinden bimâ hüve tarîkü’s-sübût şer‘an vekâleti sâbit olan Mahmud Çelebi [b.] 
el-Hâc Mehmed ve müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve vârisi olan kız karındaşı Ce-
mile bt. Sefer kıbelinden bimâ hüve tarîkü’s-sübût vekâleti şer‘an sâbit vekîl-i şer‘î 
olan Ömer Çelebi b. Sefer mahzarlarında hâmile-i kitâb Cansever bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, sa-
rışın, gök gözlü, açık kaşlı, uzun boylu, Rûsiyyetü’l-asl ve sol kaşında eser-i cerh 
bulunan Cansever bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini mezbûr Ubeydullah 
katımızda ve yanımızda âzâd ve tahrîr eyledi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâl sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Murad [b.] Mehmed Çelebi ve Şâmî Mehmed Çelebi ve el-Hâc 
Ferhad b. Abdullah ve el-Hâc Ahmed b. Mustafa ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

167 [52-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Frenk asıllı kölesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği
Memi Reis b. Abdullah, sarışın, açık kaşlı, uzun boylu, elâ gözlü, Efrenciyyü’l-asl 
hâmil-i kitâb Bastiyan v. Migel nâm abd-i memlûkünü mevtimden kırk gün mu-
kaddem benden hürsün diyerek mutlak tedbîr ile âzâd eylediğini ikrâr ve i‘tirâf 
etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâli’l-mükerrem sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban b. Abdullah, Receb b. Abdullah, Ali b. Abdullah, Şaban b. 
Receb ve Haydar b. Abdullah ve Mustafa b. Yusuf Muhzır ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn

168 [52-3, Arapça] Hayreddin Reis b. Hacı’nın Frenk kölesini âzat ettiği
Hayreddin Reis b. Hacı, orta boylu, açık kaşlı, koyun gözlü, buğday tenli, hâmil-i 
kitâb Şaban b. Abdullah nâm Efrenci abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi te‘âlâ âzâd 
ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şevvâl sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Kapudân Muslihiddin Reis eş-şehîr bi Sancakdâr ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

169 [52-4, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesini âzat ettiği
Ahmed b. Abdullah Reis, açık kaşlı, elâ gözlü, orta boylu, esmer, Kıbrısiyyü’l-asl, 
ensesinin ve göğsünün sağ yanlarında eser-i cerh bulunan hâmil-i kitâb Kiryakoz 
v. Andrahmi nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihi 
âzâd ettiğini ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah ve Memi b. Hüseyin ve 
Mustafa b. Yusuf el-Muhzır

170 [53-1, Arapça] Safiye adlı çocuğa vasî tayin olunduğu
Hâkim, hâmil-i kitâb Cafer b. Abdullah’ı, Safiye bt. Memi Reis nâm sagīreye 
emvâlini hıfz için vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman Çelebi, Hacı Mehmed b. el-Hâc Ali ve Oruc Reis b. 
İmirze ve gayruhüm

171 [53-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın, müteveffada ödünçten 
alacağı kaldığı
Oruc Reis b. İmirze ve Mustafa Bey b. Abdullah nâm kimesneler, babası bundan 
akdem vefât eden Ali Bâli b. Memi Reis ve Safiye bt. Memi Reis nâm sagīreye 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Cafer Halîfe b. Abdullah ve zevcesi Sitti bt. Memi 
Reis kıbelinden vekîl olan Mustafa Bey b. Abdullah mahzarlarında, hâmil-i kitâb 
Memi Reis b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, müddeî-i mezbûrun müteveffâ-yı mezkûr zimmetinde 
karz-ı şer‘îden üç bin akçe alacağı vardı; öldü ve meblağ-ı mezbûr üzerinde kaldı. 
Müdde‘î-i mezbûra meblağ-ı merkūmu almadığına ve mezbûrun zimmetini ibrâ 
etmediğine dâir yemîn verilmesinin ve şehâdetlerin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmasının ardından mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. Abdullah, Ahmed [b.] Halil, el-Hâc Mehmed b. el-Hâc Ali ve 
Abdurrahman Çelebi el-Mütevellî ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır

172 [53-3] Merhum Memi Reis’in borcuna yeter menkul malı olmaması 
sebebiyle Yalakâbâd’daki çiftliğinin satılması
Merhûm Memi Reis’in deynine vefâ eder menkūlâtı olmamağın Yalakābâd’da 
vâki‘ olan çiftliğini bey‘a kıbel-i şer‘den izin verilip mezbûr Memi’nin oğlu Ali 
Bâli ve sagīre Safiye’nin vasîsi olan Cafer Halîfe b. Abdullah meclis-i şer‘de işbu 
hâmilü’l-kitâb Kamer bt. İskender (…) tarafından şirâ-i âti’z-zikre Hayredd[in] 
b. İlyas el-İmâ[m] ve Yakub b. Mehmed el-Müezzin şehâdetleriyle vekâleti [sâ]
bit olan Ramazan b. Abdullah es-Sipâhi mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mezkûr 
[Mem]i Reis’in Yalakābâd’a tâbi‘ Katırlı köyü ve kazâ-i Kite’ye tâbi‘ Bozburun sı-
nırları müttehid olduğu Çaylıdere nâm mevzi‘de vâki‘ olup bir tarafı Keres nâm 
zimmî çiftliğine ve bir tarafı kāid Şaban çiftliğine ve bir tarafı dağa ve bir tarafı 
leb-i deryâya mülâsık olan bir çiftliğini bir kule ve dört bâb evleri ve bir fırını ve 
bir ahırı ve cemî‘-i bağ ve bahçe ve sâir eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmire ve 
zirâ‘at olunan yerleri ve çayırları ve dört baş öküzleri ve iki saban demiri ile ve iki 
güğüm ve on dâne fıçıları ve dört dâne kazma ve altı dâne harbesi ile ve iki tiftik 
ve üç balta ve iki bel ve bir köseği ve bir bakraç ve iki kulaç demir zincir ve yirmi 
dört keyl mikdârı buğday ve on keyl bakla ve dört keyl kestane ve beş keyl zey-
tin ve seksen vakıyye soğanıyla ve bundan mâ‘adâ on altı zirâ‘ mikdârı bir gemisi 
ve bir sandalı ve iki demiri ve üç yelkeni ve sâir âlâtıyla mezkûr Ramazan Bey’e 
müvekkilesi mezkûre Kamer için kırk iki bin akçeye bey‘ edip otuz bir bin akçe-
sini mezbûr Ramazan yedinden kabz eyledik dediklerini mezbûr Ramazan tasdîk 
eyledi meblağ-ı mezkûrun sebebi zikr olunan bağ ve bağçe harâba müşrif olup ve 
müteveffâ-yı mezbûrun zarûretî deyni esvâk-ı müslimînde üç ay mikdârı mezâd 
olunup rağbet-i nâs münkatı‘ olup kıymeti kırk bin akçede karâr [kılıp] bey‘a izin 
verilip bey‘ olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Yavaşça Mehmed Çavuş, Üveys Bey b. Timurhan, Mehmed Çelebi b. 
şeyh Haydar, Mahmud Bey b. Abdullah, Okçu Cafer b. Abdullah ve Sefer b. Sinan 
ve Süleyman b. Sinan ve Hasan b. Ali, Mehmed b. Mustafa ve Ramazan b. Hüseyin, 
Muslihiddin Halîfe el-İmâm, Mehmed b. Üveys, uncu Mehmed Çelebi ve Yusuf b. 
Sefer, Abdi b. Mehmed ve [Ra]mazan b. Mehmed, Abdurrahman Çelebi [Müte]
vellî-i Sinan Paşa, Ramazan b. Ahmed el-Müezzin bi câmi‘-i Galata, el-Hâc Meh-
med b. İlyas, el-Hâc Hüseyin b. Halil, Sancakdâr Ali Reis

173 [54-1] Ümmühan bt. Satılmış’ın terekesinin mirasçılar 
arasında taksimi
Sebeb-i tahrîr-i hurûf oldur ki bi kasabati hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî aleyhi’r-
rahmetü’l-Bârî mahallâtından Takyecibaşı mahallesi sâkinlerinden Mehmed 
b. Yusuf nâm kimesnenin zevc[es]i Ümmühan bt. Satılmış sene 985 Şa‘bânı’nın 
üçüncü günü vefât edip zevci olan mezbûr Mehmed cemî‘-i muhallefâtını sûk-ı 
sultânîde füruht edip ve kendi zimmetinde mehirde[n] bin beş yüz akçe-i Osmânî 
olup ve merkūme Ümmühan nâm hâtunun babası Satılmış nâm kimesneden irsle 
intikāl eden hâneyi tahmînen altı bin akçeye tutup cem‘an on bir bin üç yüz elli 
sekiz akçe-i Osmânî olup beyne’l-verese taksîmi için haber verildik[de] varılıp 
cemî‘-i harc-ı lâzımından sonra beyne’l-verese bu minvâl üz[re] kısmet olundu 
gaflet olunmaya sene 985.
Cem‘an 11.358
Minhâ harc-ı lâzım beher yekûn? 693
El-Bâ[kī] ba‘de’l-harc beyne’l-verese 10.665
Nakidden hisse-i zevc 1.150 ve hâneden hisse 1.555 cem‘an 2.650
Nakidden hisse-i ibn 1.406 ve hâneden hisse 1.800 cem‘an 3.206
Nakidden hisse-i ibn-i diğer 1.406 ve hâneden hisse 1.800 cem‘an 3.206
Nakidden hisse-i bint 703 ve hisse-i hâ[ne] 900 cem‘an 1.603.

174 [54-2] Mehlika bt. Abdullah’ın muhallefâtı 
Hazret-i Ebâ Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından Çavuş Kasım 
mahallesinde vefât eden ve geriye topçu Kasım b. Abdullah nâm zevcini bırakan 
merhûme Mehlika bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
El-vâki‘ fî şehri Ramazâni’l-mübârek sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Bakır sini 70
Köhne pirehen 16
Köhne hamam döşemesi 8
El leğeni 31
Şerbet tası 17
Tepsi aded 3 36

Çini tabak 6?
Def‘a çini tabak ve kâse 4?
Hamam tası ve bedensiz sahan 
ve küçük sahan bedeni 25
Köhne futa-i hamam 12
Beyaz balini rû 8
Köhne pirehen-i hamam 13
Sülüklü bohça 11
Turuncu vele zıbın 67

[55] Minhâ techîz ve tekfîn ber mûceb-i vasiyyet, meblağ: 10.700
el-Bâkī beyne’l-verese, meblağ: 8.171 
Minhâ:
Hisse-i zevc Şeyh nısf: 4.085
Hisse-i ah li üm Ramazan südüs: 1.362
Hisse-i üm sülüs: 2.724.







175 [55-1] Seyyid Hüseyin b. Seyyid Mustafa’nın, amcası 
Seyyid Ahmed b. Seyyid Yusuf ’un karısı Gazal’ı muhallefâta 
ilişkin davada ibrâ ettiği
Seyyid Hüseyin b. Seyyid Mustafa nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde işbu hâmi-
lü’l-kitâb müteveffâ ammisi Seyyid Ahmed b. Seyyid Yusuf ’un zevcesi Gazal bt. 
Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mukaddemâ mezbûr Seyyid Ahmed fevt 
oldukda mezkûre Gazal beytülmâlci yüzüne Rûşen nâm câriye ve altı bin akçe ve 
kendiye sâlih ba‘zı esbâb isbât edip eline hüccet aldıkdan sonra bâkī kalan[ı] dahi 
ikimiz bey‘ edip şer‘le taksîm eyledik hâlâ zikr olunan câriye ve akçe ve sâir esbâba ve 
muhallefâta müte‘allik olan da‘vâlardan ibrâ ve iskāt eyledim mezbûre Gazal ile [mi]
n ba‘d mezkûr Seyyid Ahmed’in muhallefâtına müte‘allik da‘vâm ve nizâ‘ım yoktur 
[da]‘vâ dahi edersem inde’l-hükkâm mesmû‘ olmaya dedikde mukırr-ı merkūmu 
[me]zbûre Gazal vicâhen tasdîk edib bi’t-taleb kayd olunup sûreti yedine def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Saferi’l-muzaffer sene sitte ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Şeyh Ahmed b. Mehmed el-İmâm, Ahmed Bey b. Mehmed el-Câbî, 
Mustafa Çavuş b. Ali Çavuş, Mehmed Çavuş b. Kasım Bey, Hüseyin Çelebi b. Mus-
tafa Destârî, Gāzi Mustafa b. [A]bdüllatif, Hasan b. Nebi Topal, Behram Dede b. 
Abdullah Türbedâr ve Ahmed b. İsa ve gayruhüm

176 [55-2, Arapça] Ali b. Veli’nin, Kıbrıs asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak ve vasiyetle âzat ettiği
Ali b. Veli nâm kimesnene, buğday tenli, açık kaşlı, koyun gözlü, orta boylu, Kıb-
rı siy yü’l-asl, sağ yanağında kara beni olan Yusuf b. Abdullah nâm abd-i mem lû-
künü, târih-i kitâb gününden i‘tibâren üç sene hizmet etmek üzre kitâbete kesdi. O 
da kitâbet-i mezkûreyi bi’l-muvâcehe kabûl etti . Mukırr-ı mezbûr sonra maraz-ı 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek akd-i mükâtebeyi fesh 
etmeksizin mezkûr kulunu mukayyed tedbîrle âzâd etti.
Fî evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mahmud b. Abdullah, el-Hâc Memi b. Abdullah Reis, Mu-
rad b. Abdullah, Cafer b. Abdullah, Cavid Bey b. Abdullah, Ali Reis b. Abdullah, 
Memi Reis b. Nuri, Mahmud b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

177 [56-1] el-Hâc Ali b. Veli’nin öldüğü gün yapılacak işlerle 
ilgili vasiyeti
el-Hâc Ali b. Veli meclis-i şer‘de vasiyyet edip fevt olduğum gün techîz ve 
tekfînimden sonra üç yüz akçe iskāt-ı salâtıma ve üç yüz akçe tesbîhe ve beş yüz 
akçe ta‘âm ve sâir levâzıma verile ve yedinci günde beş yüz akçe verile iki hatm-i 
şerîf tilâvet olunup ve ta‘âm tabh [oluna] ve kır[k]ıncı günde yedi yüz akçe verile 
iki hatm-i şerîf tilâvet olunup ta‘âm tabh oluna ve sene başında sekiz yüz akçe 
verile üç hatm-i şerîf tilâvet olunup ta‘âm tabh oluna ve mu‘takım Mustafa’ya üç 
bin akçe verilip otuz hatm-i şerîf tilâvet edip sevâbın rûhuma ihdâ eyleye ve zim-
metimde asla borcum yoktur.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mahmud b. Abdullah, el-Hâc Memi Reis b. Abdullah, Mu-
rad b. Abdullah, Cafer b. Abdullah, Cavid Bey b. Abdullah, Ali Reis b. Abdullah, 
Memi Reis b. Nuri ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

178 [56-2] Muhterem Hatun bt. Hamza’nın, evini oğluna bey‘ 
bi’l-vefâ yoluyla sattığı
Muhterem Hâtun bt. Hamza, oğlu Mustafa b. Kasım mahzarında ikrâr ve i‘tirâf 
edip hâric-i Galata’da Piyâle Paşa mahallesinde vâki‘ olup bir beyt-i süflî ve iki 
beyt-i ulvî ve bir sofayı ve bir kuyuyu ve cüneyneyi ve muhavvatayı müştemil olup 
bir cânibi Bıçakçı ( ) mülküne ve bir cânibi Turhan ( ) mülküne ve bir cânibi Kala-
fatçı mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan mülk menzilimi işbu hâm-
ilü’l-kitâb oğlum mezkûr Mustafa’ya olan sekiz bin beş yüz akçeye bey‘ bi’l-vefâ 
tarî kiyle bey‘ edip menzil-i mezkûrun semenini zimmetimde mezbûr Mustafa’ya 
olan sekiz bin beş yüz akçe deynime takās eyledim üç yıla dek meblağ-ı mesfûru 
edâ edersem menzil-i mezkûru yine bana vere dedikde mukırra-i merkūmeyi 
mez kûr Mustafa vicâhen tasdîk edip kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selamet el-İmâm, Musa b. Servet er-Reis, Sefer Reis b. 
Hamza, el-Hâc Memi b. İskender, el-Hâc Sefer ( ), Mustafa b. Ahmed, Cafer b. Ab-
dullah, Memi b. Abdullah, el-Hâc İlyas b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

179 [56-3] el-Hâc Memi Reis b. Abdullah’ın, amcasının oğlunun kendi 
mirasçısı olduğunu beyan ettiği
el-Hâc Memi Reis b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde Hamza b. Haydar mahzarın-
da ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr Hamza’nın babası mezkûr Haydar benim ammim 
oğludur benim min ciheti’l-usûbe vârisimdir verâsetim ona münhasırdır dedikde 
mezkûr Hamza tasdîk edip kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri Muharrem sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mahmud b. Abdullah, Murad b. Abdullah, Cafer b. Abdul-
lah, Cavid Bey b. Abdullah, Ali Reis b. Abdullah, Memi Reis b. Nuri ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn







180 [57-1] Atanas v. Yorgi’nin donanmaya gitme taahhüdü
Atanasmahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip sene 986 târihinde vâki‘ olan donanmaya bedel 
akçesi alıp gitmezsem beyliğe bin akçe deynim olsun ve anası Ergiri bt. Kalura 
nefsine kefil olup eğer gitmezse mezkûr Atanas ve Ergiri ve Dimitri Müslüman 
olalar inşâallah.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, Ferhad Reis b. Abdullah ve Mehmed b. Mus-
tafa el-Kâtib ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır

181 [57-2, Arapça] Derviş Mehmed b. Subhi Ali Reis’in Rus asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Derviş Mehmed b. Subhi Ali Reis, sarışın, açık kaşlı, orta boylu Rûsiyyetü’l-
asl, şakağında iki et beni olan hâmile-i kitâb Gülşen bt. Abdullah nâm câriye-i 
memlûkesini hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selamet el-İmâm, Midillili Ali Reis b. Abdullah, Nasuh 
Reis b. Abdullah, Musa Reis b. Mürüvvet, Ahmed Çelebi b. Zeynelabidin el-İmâm, 
Hasan b. Abdullah el-Müezzin ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm

182 [57-3, Arapça] Hümâ bt. Abdullah’ın, câriyesini âzat ettiği
Hümâ bt. Abdullah, buğday tenli, açık kaşlı, kara gözlü, orta boylu ve yüzünde 
lisân-ı Türkî’de çiçek bozuğu deyû bilinen bir illet bulunan hâmile-i kitâb Gülizar 
bt. Abdullah nâm câriyesini hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî âzâd et-
tiğini ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn el-mezbûrûn

183 [57-4] Todor v. Todor nam zimmî ile Haydar Ağa b. Abdurrahman’ın 
aralarındaki bağ satışından çıkan ihtilafta sulh olmaları
Todor v. Todor nâm zimmî, meclis-i [şer‘de] işbu hâmilü’l-kitâb fahrü’l-a‘yân mü-
teferrika zümresinden Haydar Ağa b. Abdurrahman mahzarında ikrâr ve i‘tirâf 
edip mukaddemâ mezkûr Haydar Ağa’dan hâric-i Galata’da Pelitçik kurbunda vâki‘ 
olup bir cânibi kapıcı Sinan b. Abdullah mülküne ve bir cânibi dahi Derviş Çelebi 
b. Hasan mülküne ve bir cânibi Martin Yahudi mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma 
müntehî olan bir bağı cemî‘-i tevâbi‘ ve levâhıkıyla yirmi bin akçeye iştirâ edip üç 
bin akçesin verip bâkī on yedi bin akçesin sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e’de vâki‘ olan Kasım gününde verecek olup eğer zikr olunan Kasım gününde vermez-
sem bey‘imiz bey‘ olmasın deyû hîn-i akidde şart eylemiş idik zikr olunan Kasım 
gününde teslîme kādir olmayıp âciz olmağın zikr olunan bağdan şart-ı mezkûr 
üzre ferâgat mezkûr Haydar Ağa dahi sene-i mezbûrede kabz ettiğim mahsûle 
müte‘allik da‘vâdan benim zimmetimi ibrâ eyleyip ve teslîm ettiğim üç bin ak-
çeyi dahi bana yine teslîm eyledi ben kabz edip ve sene sitte ve semânîn ve tis‘a 
mi’e’de zikr olunan bağın bel‘ine ve zirâ‘atine ettiğim harcdan arz-ı hâliyesine ek-
diğim hubûbâtdan ferâgat edip husûs-ı mezbûra müte‘allik da‘vâdan ve bi’l-cümle 
küllî ve cüz’î zikr olunan bağ harcına ve hubûbâta vesâir umûra müte‘allik olan 
da‘vâlardan zimmetini ibrâ ve iskāt eyledim mezkûr Ağa dahi bağ mahsûlüne 
vesâir husûsa müte‘allik olan da‘vâdan benim zimmetimi ibrâ eyledi biri birimiz 
ile min ba‘d da‘vâmız ve nizâ‘ımız yoktur dedikde mukırr-ı merkūmu mukarrun 
lehü’l-mezbûr vicâhen tasdîk eyleyip kayd olundu.
Fî evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selâmet el-İmâm, Ahmed Çelebi b. Şeyh Mehmed, Ali b. 
Abdullah el-Kâtib, Ahmed Bey b. Abdullah el-Kâtib, Mahmud b. Abdullah, Sefer 
Kethüdâ Kâtib-i mahzen, Hüsrev Ağa b. Abdullah, Ahmed Bey b. Abdullah, Mus-
tafa b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

184 [58-1] Fâtıma bt. Memi Reis ve Âişe bt. İskender’in kendilerine 
intikal eden evdeki hisselerini Ali Çelebi b. Memi Reis’e sattıkları
Fâtıma bt. Memi Reis ve Âişe bt. İskender taraflarından husûs-ı âti’z-zikri ikrâra 
Mehmed b. Abdullah er-Reis ve Mustafa Reis b. Abdullah şehâdetleri ile vekâleti 
sâbit Mustafa b. İbrahim meclis-i şer‘-i şerîfde işbu hâmilü’l-kitâb Ali Çelebi b. 
Memi Reis mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mahrûse-i Galata’da Şehsuvar mahalle-
sinde vâki‘ olup iki beyt-i süflî ve üç beyt-i ulvî ve muhavvatayı müştemil olup bir 
cânibi Nisâ Hâtun bt. Sinan mülküne ve iki tarafı Fâtıma Hâtun bt. Veli mülküne ve 
bir cânibi tarîk-i hâssa müntehî olan menzillerin müvekkilem mezbûre Fâtıma’ya 
babasından intikāl eden rub‘ hissesi mezbûr Ali Çelebi’ye dört bin iki yüz kırk dört 
akçeye bey‘ edip semen-i merkūmu bi’t-tamâm alıp kabz ve menzil-i mezbûrdan 
Naime’ye intikāl eden rub‘ hisse mezbûre Naime fevt olup mezkûretân müvekki-
lelerim ile merkūm Ali Çelebi’ye intikāl etmiş idi zikr olunan Naime hissesin dahi 
mezbûre Naime’nin nafakası deyni için mesfûretân müvekkilelerim rızâlarıyla 
mezkûr Ali Çelebi’ye kendi hissesiyle bile dört bin iki yüz kırk dört akçe hesâbı 
üzre verip mezbûre Âişe Naime’nin nafaka-i mefrûzası için kendiye âid olacak bin 
yedi yüz kırk akçesin alıp kabz eyledikden sonra bâkī kalan meblağdan bi hasebi’l-
kısme dört yüz kırk beş akçe dahi südüs alıp ve mezbûre Fâtıma dahi bâkī kalan 
meblağdan bi hasebi’l-kısme nısf hisse bin üç yüz otuz yedi akçe alıp menzil-i 
mezbûrda mezkûretân müvekkilelerimin bi vechin mine’l-vücûh hisseleri kalma-
dı zikr olunan menziller ve sâir muhallefâta müte‘allik olan da‘vâdan mezkûr Ali 
Çelebi’nin zimmetini ibrâ eylediler dedikde mukırr-ı merkūmu mukarrun-leh 
vicâhen tasdîk edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mehmed el-Müezzin, Mustafa b. Hasan, Ömer b. Ali, 
Mehmed b. el-Hâc Abdullah, Mehmed Reis b. Bâli, el-Hâc Mehmed b. Habib el-
Muhzır, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır

185 [58-2, Arapça] Aynî Hatun bt. Ali’nin, Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Aynî Hâtun bt. Ali, sarışın, açık kaşlı, gök gözlü, orta boylu, Rusiyyetü’l-asl ve sağ 
yanağında eser-i cerh bulunan Kâmile bt. Abdullah nâm câriyesini hasbeten lillâhi 
te‘âlâ âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Kurd Çelebi b. Menteş, Mehmed b. Abdullah Türbedâr, Mehmed 
b. Sefer el-Hâfız, Yusuf b. Sefer Sütçü, Hasan b. Abdullah, Ahmed Çelebi b. Aynî, 
Cafer b. Mustafa Müezzin, Hasan b. Cafer ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

186 [58-3, Arapça] el-Hâc Nasuh b. Ahmed’in, kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği
El-Hâc Nasuh b. Ahmed, sarışın, açık kaşlı, gök gözlü, uzun boylu, sol gözü yanın-
da kızıl ben bulunan Ferhad b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü sekiz bin akçeye 
kitâbete kesdiğini, şu anda ise meblağ-ı merkūmu kendi eliyle tâm ve kâmil olarak 
ödediğini ve üzerinde kitâbet bedelinden bir akçe kalmadığını ikrâr etti. Abd-i 
mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Nurullah b. Mustafa, Hasan Halîfe b. Mehmed, Mustafa b. Abdullah, 
Ahmed Çelebi b. İsa, Mustafa b. Sevindik el-Müezzin, el-Hâc Süleyman b. Abdul-
lah, Mahmud b. Abdullah

187 [59-1, Arapça] Müteveffa Mesud’un maraz-ı mevtindeki borç 
ikrarının sübutu
Mehmed b. Abdullah ve İbrahim Çelebi b. Timurhan nâm kimesneler, müteveffâ 
Mesud’un Mahmud nâm sagīr oğlunun vasîsi Ali Bey b. Abdullah mahzarında, 
Servinaz bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı 
mezbûr maraz-ı mevtinde, zimmetinde karz-ı şer‘îden altı yüz altmış akçe borcu 
olduğunu bizim yanımızda ikrâr ve i‘tirâf etti. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-Muhzır ve gay-
ruhüm mine’l-hâzırîn

188 [59-2, Arapça] Ali Bey b. Abdullah’ın vasî nasbedildiği
Hâkim, hâmil-i kitâb Ali Bey b. Abdullah’ı, babası bundan akdem fevt olan Mah-
mud b. Mesud nâm sagīre hıfz-ı emvâl ve zabt-ı ahvâli için vasî nasb etti. Ali Bey 
de vesâyet-i mezbûreyi kabûl etti. 
Evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Karaca, Yusuf b. Abdullah el-Müezzin ve Ali Bey b. Ab-
dullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

189 [59-3, Arapça] Şâkire bt. Ali Bey’in üç bin akçe mehir alacağı 
iddiasının kabulü
Ramazan b. Karaca ve Yusuf b. Abdullah nâm kimesneler, babası bundan ak-
dem fevt olan Mahmud b. Mesud nâm sagīrin vasîsi Ali Bey b. Abdullah mah-
zarında, Şâkire bt. Ali Bey’den sâdır olan da‘vâda şehâdet ettiler ki, müdde‘iyye-i 
mezbûrenin müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde nikâhı esnâsında ma‘kūdun 
aleyh olan mehr-i müecceli cihetinden râyicü’l-vakt üç bin akçe hakkı vardır.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

190 [59-4, Arapça] Mesud isimli kişinin vasiyeti
Ramazan b. Karaca ve Yusuf b. Abdullah nâm kimesneler, babası bundan akdem 
fevt olan Mahmud b. Mesud nâm sagīrin vasîsi Ali Bey b. Abdullah mahzarında 
şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr Mesud, techîz ve tekfîni ve Kur’ân-ı 
azîm tilâveti ve ta‘âm ve eyyâm-ı mu‘tâdede fukarâya tasadduk için dört bin akçe 
vasiyyet etti ve sonra vasiyyeti üzre öldü. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. 
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

191 [59-5, Arapça] Mahmud b. Mesud adlı çocuk için nafaka 
takdir edildiği
Hâkim, babası fevt olan Mahmud b. Mesud nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve 
sâir ihtiyâcları için babasından kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre 
annesi Şâkire bt. Ali’nin talebiyle, zeylde geçen târihden i‘tibâren yevmî üç akçe 
farz ve takdîr etti ve annesi Şâkire bt. Ali’ye vasî Ali Bey b. Abdullah mahzarında 
istidâneye izin verdi.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah Reis-i muhzırân, es-sâbikūn

192 [60-1] Haydar Ağa b. Abdülmennân’ın içinde ev de olan bahçesini 
Derviş Çelebi b. Hasan’a sattığı
Fahrü’l-a‘yân Haydar Ağa b. Abdülmennân meclis-i şer‘de Derviş Çelebi b. Ha-
san mahzarında ikrâr edip hâric-i Galata’da Pelitçik kurbunda vâki‘ olup üç beyt-i 
süflî ve üç beyt-i ulvî ve iki cüneynesi ve altında su kuyusuyla bir köşkü ve iki 
kapıyı ve eşcâr-ı müsmirre ve gayr-ı müsmirreyi ve sülüsân mikdârı bağ ve sülüs 
mikdârı arz-ı hâliyeyi ve muhavvatayı müştemil olup bir cânibi kapıcı Sinan b. 
Abdullah mülküne ve bir cânibi müşterî-i mezbûr mülküne ve bir cânibi Martin 
Yahudi mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan bahçeyi cemî‘-i tevâbi‘ ve 
levâhıkıyla mezkûr Derviş Çelebi’ye yirmi bin akçeye bey‘ edip meblağ-ı mezbûru 
bi’t-tamâm alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu mezkûr Derviş Çelebi 
vicâhen tasdîk edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Selamet el-İmâm, Ahmed Çelebi b. Mehmed, Ali 
b. Abdullah el-Kâtib, Sefer Kethüdâ Kâtib, Ahmed b. Derviş el-Hayyât, Memi b. 
Abdullah Bâd-bân[î], el-Hâc Memi b. İskender el-Hayyât, el-Hâc Mehmed b. Ab-
dullah, Mehmed Çelebi b. Dâye, Hasan b. Hüsam el-Müezzin, Hasan b. Abdullah 
el-Müezzin, Mustafa Bey b. Abdullah es-Sipâhi ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn

193 [60-2, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed Reis’in Frenk asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Ahmed Reis b. Mehmed Reis asâleten ve merhûm Mehmed Reis’in eytâmına 
vasî olan İskender Reis b. Abdullah vesâyeten ikrâr ve i‘tirâf ettiler ki, sarışın, 
açık kaşlı, koyun gözlü, orta boylu Efrenciyyü’l-asl ve başında eser-i cerh ve sol 
kaşı tarafında iki et beni bulunan hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah nâm 
abd-i memlûklerini bin iki yüz akçesini kabz ederek cem‘an üç bin akçe meblağ-ı 
mu‘ayyen karşılığında asâleten ve vekâleten âzâd ettiler. 
Şuhûdü’l-hâl: Siyâmi b. Mehmed, Ali Hoca b. Mehmed ve Derviş b. Mustafa ve 
Mustafa b. Yusuf Muhzır







194 [60-3, Arapça] Sümeyye bt. Hamza’nın, câriyesini âzat ettiği
Sümeyye bt. Hamza kıbelinden âzâd etmeye vekâleti el-Hâc Mehmed b. Yusuf 
ve Ali b. Yusuf ’un şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Veli Reis b. Yunus ikrâr etti ki, 
müvekkile-i mezbûresi, hâmile-i kitâb esmer, açık kaşlı, orta boylu, parlak yüzlü, 
alnında ve sol şakağında eser-i cerh bulunan Fâtıma bt. Abdullah nâm câriyesini 
hasbeten lillâhi te‘âlâ âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Murad İmâm ve Mahmud 
Hoca ve Hüseyin b. Abdullah ve Mustafa b. Yusuf Muhzır ve gayruhüm mine’l-
hâzırîn

195 [61-1, Arapça] Şaban Bey b. Yahya Paşa’nın, Frenk asıllı 
kölesini âzat ettiği
Şaban Bey b. Yahya Paşa kıbelinden vekâleti Ahmed Çelebi b. Mehmed ve Mah-
mud b. Mehmed’in şehâdetleriyle sâbit olan vekîl-i mutlak Cafer Çelebi b. Meh-
med ikrâr etti ki, müvekkil-i mezbûru, sarışın, açık kaşlı, gök gözlü, orta boylu, 
Efrenciyyü’l-asl ve kafasında eser-i cerh olan hâmil-i kitâb Cano v. Anton nâm 
abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî âzâd etti. 
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi Müderris, Mehmed Çelebi b. Mustafa, Sefer 
Kethüdâ b. Abdullah, İbrahim Çelebi, el-Hâc Yakub b. Evren, Mustafa b. Yusuf 
el-Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

196 [61-2] Arazi ihtilafının sulh yoluyla halli
Veli b. Hayreddin ve vâlidesi Züleyha bt. İskender nâm Hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde 
işbu hâmiletü’l-kitâb merhûm Süleyman Reis’in zevcesi Fâtıma bt. Sinan’ın vekîl-i 
şer‘îsi olan Ahmed Halîfe b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mukaddemâ 
Kasım[paşa] kurbunda Çatma Mescid mahallesinde vâki‘ olup bir cânibi mezbûre 
Fâtıma ve bir cânibi Haydar b. Abdullah el-Kayyım mülküne ve bir cânibi mezbûr 
Veli mülküne ve bir cânibi Belkıs Hâtun bt. Kasım Paşa mülküne müntehî olup 
bin sekiz zirâ‘ tûlü ve on zirâ‘ arzı olan arz-ı hâliye[yi] mezkûr Süleyman Reis’e altı 
bin akçeye bey‘ edip meblağ-ı mezbûru alıp kabz eyleyip birkaç yıl mürûr ettikden 
sonra mezkûr Reis mezbûre Fâtıma’ya bey‘ edip fevt oldukdan sonra mukaddemâ 
ettiğimiz bey‘ şart ile ve gabn-i fâhişle olmuşdur deyû arz-ı mezkûreye müte‘allik 
da‘vâ ve nizâ‘ eylemiş idik hâlâ mezbûre Fâtıma’nın vekîli Ahmed Halîfe elinden 
iki bin akçe bedel-i sulh alıp mezbûre Fâtıma’nın zimmetini ibrâ ve iskāt eyledik 
min ba‘d arz-ı mezkûreye müte‘allik da‘vâmız ve nizâ‘ımız yoktur dediklerinde 
mukırr-ı merkūmu mukarrun-lehü’l-mesfûr vicâhen tasdîk edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. İlyas el-Müezzin, el-Hâc Mehmed b. Mahmud el-Müez-
zin, el-Hâc Murad b. Abdullah el-Kassâb, usta Ali b. Mahmud, usta Hüsrev b. Ab-
dullah ve usta Pervâne b. Abdullah

197 [61-3, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın terekesinin üçte biriyle 
insanlara hayır ve hasenatta bulunulması için vasiyeti
Ali Çelebi b. Ahmed ve Hüsrev b. Abdullah nâm kimesneler, müteveffâ Memi 
Reis b. Abdullah’ın zevcesi Senâ Hâtun bt. Hüsam Reis kıbelinden vekâleti, 
Muslihiddin Reis b. Abdullah ve Mustafa b. Yusuf ’un şehâdetleriyle sâbit olan 
vekîl İskender b. Abdullah mahzarında, hâmil-i kitâb Ahmed Reis b. Mehmed 
Reis’ten sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet etti-
ler ki, müteveffâ-yı mezbûr ölmeden önce sülüs-i malını vasiyyet etti ve mezbûr 
Ahmed’i vasiyyetinin tenfîzine vasiyy-i muhtâr nasb etti ki eyyâm-ı mu‘tâdede in-
sanlara hayır ve hasenâtda bulunsun ve sonra vasiyyeti üzre vefât etti. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülcelil b. İbrahim, Hasan b. Hamza Müezzin, Memi b. Abdullah, 
Siyâmi b. Mehmed, Derviş b. Mustafa ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

198 [62-1, Arapça] Perviz Bey’in, Frenk asıllı câriyesini âzat ettiği
Merhûm Perviz Bey’in oğulları Mustafa Çelebi ve Mahmud, mezbûr babalarının 
hâl-i sıhhat ve kemâli aklında hâmile-i hâze’l-kitâb buğday tenli, açık kaşlı, orta 
boylu, koyun gözlü, Efrenciyyetü’l-asl ve alnında eser-i cerh bulunan Mihriban bt. 
Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî 
âzâd ettiğini ikrâr ettiler.
Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan Bey b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, Şaban Bey b. Abdul-
lah, Süleyman b. Abdullah, Hızır b. Abdullah, Behram b. Abdullah ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

199 [62-2] Mahreme bt. Hamza ve vasîsi olduğu oğlunun birbirinin 
zimmetlerini karşılıkla ibrâ ettikleri
Mahreme bt. Hamza, meclis-i şer‘de oğlu Mustafa b. Kasım Reis mahzarında 
ikrâr ve i‘tirâf [edip] mukaddemâ mezbûr Mustafa’ya vasiyye olduğumda vasiyy-i 
sâbık elinden otuz iki bin akçe ba‘zı nakid ve ba‘zı zimem-i nâsdan kabûl etti-
ğimden sonra mezkûr Kurd yevmî dört akçe nafaka takdîr ettirip yedi sekiz yıl 
mikdârı asl-ı mâldan ve murâbahadan infâk eyledim ve kendi bâliğ oldukdan 
sonra ba‘zı zimemden akçe kabz edip kaftanlar ve esbâblar edinmişdir ve bi’l-
cümle hâlâ benim zimmetimde asl-ı mâldan ve ribhden yirmi dört bin akçe-
den gayrı nesne kalmadı zikr olunan yirmi dört bin akçeyi tahsîl ediverin deyû 
mültezim olup zikr olunan yirmi dört binden ziyâde mezbûr Mustafa’nın benim 
zimmetimde hakkı ve benim dahi mezbûr Mustafa zimmetinde nafakadan vesâir 
vücûhdan min ba‘d hakkım yoktur zikr olunan yirmi dört bin akçeye müte‘allik 
olan da‘vâdan gayrı sâir hukūka müte‘allik olan da‘vâdan biribirimizin zimmetini 
ibrâ eyledik dediklerinde mukırr-ı merkūmu mukarrun-lehü’l-mesfûr vicâhen 
tasdîk edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Selamet el-İmâm, el-Hâc Memi b. İskender, Sefer Reis 
b. Hamza, Musa Reis b. Servet, Mustafa b. Ahmed, Cafer b. Abdullah, Memi b. 
Abdullah, Sefer b. Ferhad, Muslihiddin Reis, Süleyman Reis, Mustafa b. Yusuf el-
Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

200 [62-3, Arapça] Mahmud Bey b. Abdullah’ın Çerkez asıllı 
kölesini âzat ettiği
Mahmud Bey b. Abdullah, sarışın, açık kaşlı, koyun gözlü, orta boylu, Çerkeziyyü’l-
asl, kel ve alnında eser-i cerh bulunan Süleyman b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü 
hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî âzâd etti.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Bey b. Abdullah ve Hasan b. Abdullah ve Murad b. Abdullah 
ve Murad b. Mahmud el-Müezzin ve Mehmed b. Mustafa el-İmâm ve Ali b. Ab-
dullah yaya, Mahmud b. Pîrî, Bayezid Bey b. Abdullah, türbeci Hacı ve Mustafa b. 
Yusuf el-Muhzır

201 [63-1, Arapça] İbrahim Reis b. Mehmed’in, Arnavut asıllı 
kölesini âzat ettiği
İbrahim Reis b. Mehmed kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti, Abdurrahman b. 
Mehmed ve el-Hâc Ömer b. Abdülvâhid şehâdetleriyle sâbit olan vekîl Ahmed 
b. Abdülcelil müvekkil-i mezbûrun sarışın, açık kaşlı, koyun gözlü, orta boylu, 
Arnavudiyyü’l-asl ve alnında eser-i cerh bulunan ve sağ eli sakat olan hâmil-i 
kitâb Ali b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li 
merzâtihî âzâd ettiğini ikrâr etti.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Reis b. Abdullah el-Kâtib, İskender b. Abdullah, el-Hâc b. Me-
sud, el-Hâc Ömer ve Perviz Bey ibney Abdullah ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve 
Mustafa Çelebi







202 [63-2] Taşçıoğlu Hasan’ın el-Hâc Hüseyin Vakfı’ndan aldığı 
ödüncü ödediği
El-Hâc Mehmed b. Habib nâm kimesne meclis-i şer‘de ikrâr edip mütevellîsi ol-
duğum el-Hâc Hüseyin vakfı’ndan Taşçıoğlu Hasan zimmetinde mütevellî-i sâbık 
verip sâbit olan bin akçeyi alıp kabz eyledim dediği kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Abdullah, Mahmud b. Ahmed ve Mustafa b. Yusuf 
el-Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

203 [63-3, Arapça] el-Hâc Hüseyin Vakfı’nın, Hasan’a ödünç verdiği
Mehmed b. Abdullah ve Mehmed b. Ali, babası vefât eden Ahmed b. Hasan nâm 
sagīrin vasîsi Hamza Bey b. Abdullah ve müteveffâ Hasan’ın zevcesi Nesli Hâtun 
mahzarlarında, merhûm el-Hâc Hüseyin vakfı’nın önceki mütevellîsi Ferhad b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâda şöyle şehâdet ettiler ki, vakf-ı mezbûrun merhûm 
Hasan’ın zimmetinde karz-ı şer‘î cihetinden bin akçe hakkı olduğu hâlde mezbûr 
Hasan fevt oldu ve meblağ-ı merkūm üzerinde kaldı. Müddeî-i mezbûra meblağ-ı 
merkūmu herhangi bir şekilde almadığına dâir yemîn verilmesinden ve şâhidlerin 
şehâdetlerinin ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmasının ar-
dından mûcebince hükm edildi.
Evâhiri Safer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed b. Habib Muhzır, Mustafa Bey b. Abdullah, Mah-
mud b. Ahmed ve Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

204 [63-4] Nesli Hatun’un müteveffa kocasından intikal eden hisseyi ve 
mehr-i müeccelini aldığı
Nesli Hâtun bt. Tâî meclis-i şer‘-i şerifde sagīr oğlu Ahmed b. Hasan’ın vasîsi 
olan Hamza Bey b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip sâbıkan zevcim iken 
mezbûr Hasan fevt olup mehr-i müeccelimden zimmetinde bin akçe kalmış idi 
hâlâ zikr olunan bin akçeyi ve mezbûr Hasan’dan intikāl [eden] sümün hisse altı 
yüz doksan dokuz akçeyi ve oğlum Mahmud’dan intikāl eden sülüs hisse dört yüz 
yirmi akçeyi mezbûr Hamza Bey elinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim 
min ba‘d da‘vâm kalmadı dediği kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah Topçu, el-Hâc Hasan 
b. Kılağuz, Musa Çelebi b. Mustafa ve Mehmed Çelebi b. Mustafa ve Mustafa b. 
Yusuf







205 [64-1] Merhum Mesud Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı
Merhûm Mesud Bey b. Abdullah’ın Galata’ya tâbi‘ Hasköy’de bulunan muhallefâtı.
El-vâki‘ tahrîruhû fî evâhiri Safer sene 986.
Serâserî 283
Kırmızı dolama 192
Üç makrama 55
Kılıç bir 50
Sahan iki 10
Kırmızı ferâce 302
Şalvar siyah 92
Köhnece bir çakşır 3
Bir don bir gömlek 29
Sandık bir 20
Sürmâî kutnî 195
Yeşil mukaddem kuşak 57
Tülbent bez 16
Tülbent-i diğer 18
Bir mücevveze ve bir kavuk 12
Bir sandık 10
Yeşil ferâce 110
Zıbın kırmızı 9
Üç dâme? Tabak 28
İki sadak 13
Kuşak-ı Acemî 75
Ferâce köhne 62
Yağmurluk 172
Dizlik köhne 11
Don ma‘a gömlek 39
Tülbent örtüsü 15
Sürmâî çakşır 12
Sürmâî dolama 205
Tülbent 22
Köhne gecelik 5
Destmâl vele 9

…? 28

Çizme ma‘a pabuç 70
Feres-i …? 1 90
Keman ma‘a tîrkeş 50
Eyer oyan 15
Abayî 70
Kolan 10
Matara …? 15
Kırba bez 70

Çadır-ı nısf 320
Câriye Peymâne 3.000
Nakdiyye mevcûd 10.000
Cem‘an yekûn 17.269
Minhâ ed-deyn el-müsbet li 
mehri’z-zevce Şâkire bt. Ali Bey 
meblağ

3.000
ed-Deyn el-müsbet li Servinaz 
bt. Abdullah meblağ 660
Dellâliyye ve hammâliyye 101
el-Bâkī ba‘de’d-deyn meblağ 13.503
Minhâ ber mûceb-i vasiyyeti 
sülüs-i mâl meblağ 4.501
el-Bâkī beyne’l-verese meblağ 9.006
Minhâ hisset-i zevce Şâkire 1.125
Hisset-i ibn Mahmud 7.875
Minhâ resm-i hüccet meblağ 45
Minhâ resm-i hüccet li vechi 
vesâyet ve resm-i kısmet 
meblağ

75
el-Bâkī 7.800







206 [64-2] Mahmud b. Mesud’a nafaka takdir olunduğu
Sebeb-i tahrîr budur ki Mahmud b. Mesud’a mezbûre Şâkire talebiyle yevmî üç 
akçe nafaka takdîr olundu.
Tahrîren fî evâhiri Saferi’l-muzaffer sene sitte ve semânîn ve tis‘a mi’e.

207 [64-3] Peymâne adlı câriyenin vasiyet yoluyla âzat edildiği
Sebeb-i tahrîr-i hurûf oldur ki müteveffâ-yı mezbûr Peymâne nâm câriyesini ve-
resem âzâd etsinler deyip vasiyyet ettiği şer‘le sâbit olup müfti-i enâmın fetvâsı 
mûcebince sülüs-i malından âzâd olması mukarrer olmuşdur.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Karaca el-İmâm ve Yusuf b. Abdullah el-Müezzin ve 
Ali Bey b. Abdullah ve İbrahim Çelebi b. Timurhan ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

208 [65-1] Aynî bt. Abdülmennân’ın alacak iddiasının kabulü
Aynî bt. Abdülmennân nâm hâtun müteveffâ zevci Sinan b. Hasan’ın kızı Şem‘î 
ve Ahmed b. Hasan b. Sinan nâm sagīrinin kıbel-i şer‘den vasîsi olan Hamza Bey 
b. Abdullah’ı meclis-i şer‘-i şerîfe ihzâr ve mahzarında da‘vâ ve takrîr-i merâm 
edip mukaddemâ mezbûr Sinan’dan mahrûse-i Kostantıniyye’de Davud Paşa ma-
hallesinde altı bin akçeye bir menzil iştirâ edip meblağ-ı mezbûr teslîm edip ve 
menzil-i mezkûru kabz edip ba‘dehû mezkûr Sinan fevt olucak menzil-i mezkûra 
Hasan nâm kimesne müstehık çıkıp menzil-i mezbûr şer‘le mezkûr Hasan’a hükm 
olunup zikr olunan altı bin akçe mesfûr Sinan’ın zimmetinde kalmışdır hâlâ 
muhallefâtından taleb ederim deyip mezbûrân Hamza Bey ve Şem‘î’ye suâl olun-
dukda inkâr birle cevâb vermeğin müddeiyye-i mezbûreden sıdk-ı makāli üzre 
beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden ve sikāt-ı muvahhidînden Hasan 
Halîfe b. Ali el-İmâm ve Ahmed Halîfe b. Abdullah da‘vâsına mutâbık ve takrîrine 
muvâfık edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ 
olup meblağ-ı mezbûr mezkûr Sinan’ın muhallefâtından hükm olunup bi’t-taleb 
kayd olunup sûreti yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Saferi’l-muzaffer sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Abdullah en-Nâzır, el-Hâc Ali b. Abdullah, Memi Reis b. 
Abdullah, Mehmed Çelebi b. Mustafa ve Mustafa b. Mehmed ve Mustafa b. Yusuf 
el-Muhzır

209 [65-2] Aynî Hatun bt. Abdullah’ın alacağını kısmen aldığı
Aynî Hâtun bt. Abdullah meclis-i şer‘de Şem‘î bt. Sinan ve Ahmed b. Hasan b. Si-
nan nâm sagīrin vasîsi olan el-Hâc Hamza b. Abdullah nâm kimesne mahzarında 
ikrâr ve i‘tirâf edip zevcim mezkûr Sinan zimmetinde iki bin akçe mehr-i mü-
eccelden ve altı bin akçe dahi mezkûr Sinan’dan iştirâ edip istihkāk-ı şer‘î elim-
den aldıkları ev bahâsından sekiz bin akçe olmuş idi hâlâ mezbûr Sinan fevt olup 
muhallefâtı deyne vefâ etmeyip kesr gelmeğin yedi bin yedi yüz altmış akçe alıp 
kabz ettim dedikde mukırra-i mezbûreyi mezkûrân Hamza Bey ve Şem‘î vicâhen 
tasdîk ettiklerinden sonra bi’t-taleb kayd olundu ve sûreti yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Saferi’l-muzaffer fî sene 986.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çavuş b. Ahmed, Mehmed b. Mustafa, Musa b. Mustafa, 
İbrahim Halîfe el-Kâtib

210 [65-3] Şem‘î bt. Sinan ile Ümmügülsüm bt. Mehmed’in nafaka, mehir 
ve evle ilgili davalarda sulh oldukları
Şem‘î bt. Sinan meclis-i şer‘de Ümmügülsüm bt. Mehmed mahzarında ikrâr 
[edip] mezbûre Ümmügülsüm sagīre iken nafaka takdîr ettirip iki bin sekiz 
yüz akçe nafaka-i mefrûze isbât edip ve altı bin akçe dahi sâbıkan zevcim Meh-
med zimmetinde mehr-i müeccelimden kalıp cem‘an sekiz bin sekiz yüz akçe 
olur mezbûre Ümmügülsüm mesfûr Mehmed’in muhallefâtın kabz eylemeğin 
Ümmügülsüm’den taleb etmiş idim hâlâ muslihûn tavassutuyla Ümmügülsüm 
elinden bin sekiz yüz akçe bedel-i sulh alıp zikr olunan nafakaya ve mehr-i müec-
cele ve Eyyûb-i Ensârî’de vâki‘ olan Ümmügülsüm elinde olan menzile müte‘allik 
da‘vâ [dan] zimmetini ibrâ eyledim dedikde Ümmügülsüm dahi mezkûr Sinan 
sâbıkan bana vasî olup ba‘zı kitâblar ve esbâblarını bey‘ [edip] iki bin yedi yüz 
akçe hâsıl olup zimmetinde kalmışdır deyû da‘vâ eylemiş idi hâlâ ol dahi babası 
mezkûr Mehmed’in cemî‘-i muhallefâtına müte‘allik da‘vâdan benim zimmetimi 
ve Aynî Hâtun’un zimmetini ve Ahmed b. Hasan’ın zimmetini ibrâ eyledi dedikde 
mukırra-i merkūmeyi mesfûre Ümmügülsüm cemî‘-i ikrârında tasdîk edip bi’t-
taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Bey b. Abdullah el-Mütevellî, Receb b. Abdurrahman, Ah-
med b. Abdullah, Musa Çelebi b. Mustafa, Mehmed Çelebi b. Mustafa, İbrahim 
Halîfe el-Kâtib

211 [66-1] Mustafa b. Bâli’nin Şem‘î bt. Sinan’ın zimmetini ibrâ ettiği 
Mustafa b. Bâli nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde işbu hâmiletü’l-kitâb Şem‘î 
bt. Sinan nâm hâtun mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip hazret-i Ebî Eyyûb Ensârî 
tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallesinde vâki‘ olup bir cânibi Ahmed Bey b. Abdul-
lah mülküne ve bir cânibi Yasemin bt. Abdullah mülküne ve bir cânibi tarîk-i 
hâssa ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan menzili mukaddemâ mezbûre Şem‘î, 
Hızır Çelebi b. (  ) nâm kimesneye bey‘ edip ve mezbûr Hızır Çelebi dahi yedi 
bin akçeye bana bey‘ edip ba‘zı binâlar ihdâs ettiğimden sonra Ümmügülsüm bt. 
Mehmed nâm Hâtun menzil-i mezkûra müstehık çıkıp şer‘le elimden aldıkdan 
sonra menzil-i mezbûrun semenine ve binânın kıymetine mezbûr Hızır Çelebi’ye 
mürâca‘at ettiğimde mezbûre Şem‘î’den altı bin yedi yüz akçe ev bahâsından ve 
dört bin iki yüz doksan akçe binâ kıymetinden cem‘an on bin dokuz yüz doksan 
akçe olur cümlemizin rızâsıyla havâle-i şer‘iyye edip ben dahi havâleyi kabûl etmiş 
idim hâlâ mezbûre Şem‘î elinden yedi bin üç yüz yetmiş akçe alıp bâkīsinden zim-
metini ibrâ eyledim ve bi’l-cümle menzil-i mezbûra ve binâya ve sâir mu‘âmelâta 
müte‘allik olan küllî ve cüz’î da‘vâlardan mezbûre Şem‘î’nin zimmetini ibrâ ve 
iskāt eyledim min ba‘d bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb da‘vâm ve 
nizâ‘ım yoktur dediği kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah Topçu, Mahmud b. Ab-
dullah, el-Hâc Hasan b. Kılağuz, Hamza Bey b. Abdullah, Musa Çelebi b. Mustafa, 
Mehmed Çelebi b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır ve Mustafa b. Kerim el-
Muhzır ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

212 [66-2, Arapça] Merhume Âişe Hatun bt. Cafer Reis’in mirasçılarının 
kendilerine intikal eden evi Ali Bey b. Mahmud’a sattıkları
Baba bir karındaşlar olup mahmiye-i Galata mahallâtından A‘mâ el-Hâc mahalle-
sinde fevt olan merhûme Âişe Hâtun bt. Cafer Reis’in mîrâsçıları olan Mehmed ve 
Haydar ve İbrahim ve Seydi Mehmed nâm kimesneler ve merhûme-i mezbûrenin 
annesi Fâtıma bt. Abdullah nâm hâtun, meclis-i şer‘-i şerîf el-masûn ani’t-tağyîr 
ve’t-tahrîfde ikrâr ve i‘tirâf ettiler ki adı geçenler müteveffâ-yı mezbûreden irs-i 
şer‘î ile kendilerine intikāl eden, mahalle-i mezbûrede vâki‘ fevkānî ve tahtânî 
ikişer bâb evleri, selâmlığı, tahtânî diğer bir bâb evi, gölgelik, kule ta‘bîr edilen 
bir oda, kiler, üç bölme, mahzen, fırın, su kuyusu, helâ, içinde meyveli ve mey-
vesiz ağaçlar bulunan bahçeyi hâvî, bir tarafdan mahalle-i merkūme mescidi, di-
ğer tarafdan Acem Hüseyin mülkü ve el-Hâc Cuma’nın Ahmed ve Mehmed nâm 
iki oğlunun mülkü diğer tarafdan Hasan Reis b. Abdullah ve mesfûr Cafer ve 
Cum‘a Reis mülkleri ve Ahmed Reis [b.] Abdullah mülkü ile ve tarîki’l-âm ile 
mahdûd cemî‘-i menzili cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ve âmme-i menâfi‘ ve merâfıkı 
ile râyicü’l-vakt seksen bin akçe-i Osmanî semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile hâfiz-ı 
hâze’l-kitâb Sancakdâr Ali deyû meşhûr Ali Bey b. Mahmud’a bey‘ ettiler. Ali Bey 
b. Mahmud da kendi malıyla ve kendisi için onlardan iştirâ etti. Teslîm-i mebî‘ ve 
kabz-ı semen eylediler.
Cerâ zâlike ve hurrire min şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 985.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe el-İmâm, Ahmed Halîfe b. Abdurrahman el-Müezzin, 
Mehmed Çelebi b. el-Hâc Mansur, Ahmed Reis b. İlyas, Ali Halîfe b. Ahmed el-
İmâm, Mustafa b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Kerim el-Muhzır

213 [67-1] Müezzin Sinan b. Hasan’ın muhallefâtı
<<Müezzin merhûm Sinan b. Hasan’ın hâric-i Galata’daki Kasımpaşa mahallesin-
deki muhallefâtı
El-vâki‘ tahrîruhû fî şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse ve semânîn ve tis‘a 
mi’e>>
Hâne nısf 10.200
Ve sâir muhallefât 1.093

214 [67-2] Merhume Sitti Hatun’un muhallefâtı
Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûme Sitti Hâtun’un muhallefâtı.
El-vâki‘ tahrîruhû fî şehri Şa‘bân sene 985.
Nısf-ı hâne der mahalle-i 
mezbûre meblağ 14.714
ed-Deynü’l-müsbet li Şem‘î bt. 
Sinan 4.000
el-Bâkī 10.714
Ve tereket zevcen ve ibnen ve 
binten
Minhâ hisse-i zevc 2.676
Hisse-i ibn Hasan 5.352
Hisse-i bint 2.676

215 [67-3] Vefat edip mirası zevcesine, babasına ve üç oğluna kalan 
Hasan’ın muhallefâtı
Mezbûr Hasan öldü ve bir zevce, baba ve üç oğlunu bırakdı.
Muhallefât 5.352
Minhâ ed-deynü’s-sâbit li 
mehri’z-zevce 1.000
ed-Deynü’l-müsbet li’l-vakfi  el-
Hâc Hüseyin 1.000
el-Bâkī beyne’l-verese meblağ 3.352
Minhâ hisse-i zevce sümün 431
Hisse-i eb südüs 575
Hisse-i ibn Mehmed 814
Hisse-i Mahmud 814
Hisse-i Ahmed 814

216 [67-4] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve iki erkek kardeşine 
kalan Mehmed’in muhallefâtı
Mehmed öldü ve geride annesini, dedesini ve iki erkek karındaşını bırakdı.
Muhallefât meblağ 814
Minhâ hisse-i üm südüs 136
Hisse-i ced bâkī 682
Ahan li eb Mahmud Mahrûm
Ahan li eb Ahmed Mahrûm

217 [67-5] Vefat edip mirası annesine, dedesine ve ana baba bir erkek 
kardeşine kalan Mahmud’un muhallefâtı
Mahmud öldü ve geride annesini, dedesini ve ana baba bir erkek karındaşını bı-
rakdı.
Bu mes’elede imâmeyn hazretleri kavliyle 
amel olundu
Meblağ 814
Minhâ hisse-i üm sülüs 262
Hisse-i ced südüs 132
Hisse-i ah Ahmed 418

218 [68-1] Sinan Çelebi b. Hüseyin’in muhallefâtı
<<Sinan Çelebi b. Hüseyin öldü ve geride zevcesini, kızını ve oğlunun oğlunu 
bırakdı.
el-Muhallefât nısf hâne fî mahalleti Kasımpaşa ve sâir muhallefât
Nısf hâne meblağ 15.100
Sâir esbâb 1.093
Cem‘an 16.193
Minhâ ed-deynü’l-müsbet li vakfi  Kasımpaşa meblağ min asli’l-mâl ve’l-icâre 8.550
ed-Deynü’l-müsbet li zevceti’l-müteveffâ ve hiye Aynî bt. Abdullah mine’l-
mehri ve’l-karzi meblağ 8.000
Techîz ve tekfîn ve’d-dellâliyye ve’l-hammâliyye meblağ 1.780
Cem‘an 18.330>>

219 [68-2] Sinan’ın muhallefâtı
Mezbûr Sinan öldü ve geriye zevcesini, kızını ve oğlunun oğlunu bırakdı.
Nısf hâne meblağ 15.100
Sâir esbâb 1.093
Nakid intikāl eden akçe meblağ 4.065
Cem‘an 20.258
ed-Deynü’l-müsbet li Aynî bt. Abdullah elletî hiye zevcetü’l-müteveffâ 
el-mezbûr mine’l-mehri ve’l-karzi [meblağ] 8.000
ed-Deynü’l-müsbet li vakfi  Kasımpaşa meblağ min asli’l-mâli ve’r-ribh 8.550
ed-Deynü’l-müsbet li Ümmügülsüm bt. Seyyid Mehmed meblağ 2.700
Et-techîz ve’t-tekfîn ve’d-dellâliyye 1.780
Cem‘an 20.980

220 [69-1, Arapça] Yaya Osman Bey b. Abdullah’ın evini vakfettiği
Ammâ ba‘d, işbu mazmûnunda vakıf ikrârından bahseden sahîh ve şer‘î bir hüc-
cetdir. Râcil Osman Bey b. Abdullah, meclis-i Nebevîde, vakfın sudûruna kadar 
sâhibi ve mâliki olduğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundurduğu, hazret-i 
Ebî Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından Çavuş Kasım mahal-
lesinde kâin tahtânî ve fevkānî iki bâb evi, fırın, su kuyusu, helâ, meyve ağaçlı 
bahçe ve avluyu hâvî, taşçı Ahmed b. Abdullah mülkü ve Keşkek deyû meşhûr 
Nimetullah mülkü ve Abdülkādir b. Mehmed mülkü ve tarîk-i hâs ve vâkıf-ı 
mezbûrun zevcesi Ümmühan bt. Mehmed mülkü ve vâdi ile mahdûd olan 
cemî‘-i menzilini, niyet-i hâlise ile cümle hudûdu ve kâffe-i hukūkuyla vakf ve 
haps edip sebîl kılıp tasadduk ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Sonra menzil-i mezbûru 
müddet-i hayâtınca kendisine, sonra evlâdına ve evlâd-ı evlâdına, sonra zevcesi 
mezbûre Ümmühan bt. Mehmed’e sonra onun evlâdına ve evlâd-ı evlâdına şart 
etti. Sonra kendisinin âzâdlı Müslim kölelerine ve bunların evlâdına sonra ve 
sonra batnen ba‘de batnin ve karnen ba‘de karnin soyları kesildikden sonra -el-
iyâzü billâh- menzil-i mezbûrun mahalle-i mezbûre imâmı için mu‘tâdı üzre 
kirâya verilmesini şart etti. İcâreden hâsıl olan meblağın menzil-i merkūmun 
ta‘mîrine sarf edilmesini, kalanın da her gece akşam namazından sonra Mülk 
sûresini okuyup sevâbını rûhuna hediye etmesi kaydıyla mahalle-i mezbûre 
mescidi imâmına verilmesini şart etti. Vakfiyede yapılacak tebdîl, tağyîr, ziyâde 
ve noksân, idhâl ve ihrâcı alâ vechi’ş-şer‘ sadece kendine hasr etti. Aynı şekil-
de tevliyyeyi de müddet-i hayâtınca kendinde tuttu. Sonra sadece tevliyyeyi 
mescid-i merkūme imâmına şart etti. Sonra cemî‘-i menzil-i mezbûru, tahliyye-i 
şer‘iyyenin akabinde, tescil maksadıyla mütevellî olarak nasb ettiği Ahmed Çe-
lebi b. İsa’ya teslîm etti. O da menzili kendisinden teslîm alıp kabz etti. Hâl bu 
minvâl üzre iken vâkıf-ı mezbûr vakfından rucû‘ etti ve eimme-i ihtiyârın vakf-ı 
akārın adem-i lüzûmuna ilişkin ictihâdlarına dayanarak menzilin kendi mül-
küne i‘âdesini taleb etti. Mütevellî-i mezbûr buna razı olmadı ve redden imtinâ‘ 
etti. Hâkimin huzûrunda mürâfa‘a olunduklarında mütevellî, İmâmeyn indin-
deki özellikle vakıf malın mütevelliye teslîminden sonra sıhhatin lüzûmdan ay-
rılamayacağı ictihâdına istinâden hâkimden vakfın sıhhat ve lüzûmuna hükm 
etmesini taleb etti. Hâkim de vakfın sıhhat ve lüzûmuna hükm etti. Böylece 
vakıf müttefekun aleyh hiçbir şekilde ve hiçbir sebeble tebdîl ve tağyîrinin câiz 
olmayacağı lâzım hâle geldi. “Fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ 
ismuhû ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm ve ecrü’l-vâkıfı ale’l-
hayyi’l-cevâdi’l-kerîm”.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilevvel sene hamse ve semânîn ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülkādir b. Mehmed el-İmâm, Cafer b. Mustafa, mevlânâ Meh-
med b. İlyas, Mehmed b. Üveys, usta Sefer b. Pîrî, Mahmud b. Mustafa, Mustafa 
b. el-Hâc İskender, Cafer b. Abdullah, Hasan b. Cafer, Mahmud Çelebi b. İlyas, 
Ferhad b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

[70-71] Varaklar boştur

221 [72-1] Hayreddin b. Musa’nın küçük çocuklarının vasîsi 
Rıdvan Bey b. Abdullah’ın zimmetinin diğer mirasçılarca 
ibrâ edildiği
Sebeb-i tahrîr-i hurûf oldur ki bundan akdem müteveffâ olup verâseti kızla-
rı Râziye ve Fâtıma ve Âişe nâm hâtunlar ile Murad ve Mehmed nâm sagīr 
oğulları ile Emine nâm sagīre kızına ve zevcesi Alime bt. Sinan nâm hâtuna 
münhasıra olan mevlânâ Hayreddin b. Musa’nın evlâdından mezbûre Râziye 
bi nefsihâ ve merkūme Fâtıma Hâtun kıbelinden husûs-ı âtîye Nasuh b. Abdul-
lah ve Abdurrahman b. Su nâm kimesneler şehâdetleri ile vekâlet-i mutlakası 
sâbit olan Ali Bey b. Abdullah nâm sipâhi, meclis-i şer‘-i şerife hâzırân olup 
merhûm-ı mezbûrun evlâdından mezbûrûn sagīrlere vasiyy-i muhtâr olup 
vesâyeti tarîk-i şer‘ ile sâbit olan Rıdvan Bey b. Abdullah mahzarında takrîr-i 
kelâm ve ta‘bîr-i merâm edip sâbıkan mezbûr babamız mevlânâ Hayreddin fevt 
oldukda merkūm vasî, merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından iki bin beşyüz 
akçeyi mezbûrûn sagīrler için alıp kabz edip mahrûse-i Galata’da Kuloğlu ma-
hallesinde vâki‘ olup bir tarafından tercümân Hasan Bey mülkü ile ve [bir] 
tarafından Ali Bey b. Abdullah mülkü ve bir tarafından mezbûre Râziye mülkü 
ve iki tarafından tarîk-i hâs ile mahdûd olan evi kabz edip ve üç bin akçe bahâlı 
bir gulâm kabz edip ba‘de zamân mezbûrûn sagīrler fevt olup zikr olunan esbâb 
bize intikāl eylemişdir; şer‘le mezbûre Râziye’ye ve müvekkileye âid olan hakkı 
taleb ederiz dediklerinde gıbbe’s-suâl mezbûr vasî istintâk olundukda fi’l-vâki‘ 
zikr olunan meblağ ve ev ve gulâm makbûzum olmuşdur lâkin merhûm fevt 
oldukda zikr olunan gulâm, mezbûr sagīrlerden Murad nâm sagīrin idiği sâbit 
olup ve merhûm-ı mezbûrun fahrü’l-vüzerâi’l-kirâm Mütekā‘id İbrahim Paşa 
hizmetlerinin kethüdâları Mahmud kethüdâya yedi bin akçe deyni sâbit olup 
zikr olunan ev on bin akçeye bey‘ olunup yedi bin akçesi deyne verilip bâkīsi 
mâbeynlerinde taksîm olunmuş ve zikr olunan iki bin akçe mezbûr sagīrlere 
hayâtlarında nafakalarına ve esbâblarına ve ba‘de’l-memât techîz ve tekfînlerine 
sarf olunmuşdur. Benim zimmetimde ancak zikr olunan gulâm ve üç bin akçe-
ye satılıp üç bin akçesi bâkī kalmışdır dedikde zikr olunan Râziye asâleten ve 
mezbûre Fâtıma’nın vekîli vekâleten ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr vasînin vech-i 
meşrûh üzre tasarrufu makbûlümüz olmuşdur asla husûs-ı mezbûrdan mezbûr 
vasî ile da‘vâmız ve nizâ‘ımız yoktur hemen zikr olunan üç bin akçeyi vârislere 
teslîm eylesin dediklerinden sonra merkūm vasî zikr olunan meblağdan bin 
akçeyi bi’l-hâzıre ve’l-mu‘âyene mezbûre Râziye’ye teslîm edip ol dahi alıp kabz 
ve tesellüm ettiğine min ba‘d mezbûr vasî ile asla da‘vâ ve nizâ‘ı yok idiğine 
ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î ettikden sonra mezbûre Fâtıma 
Hâtun kıbelinden tarîk-i şer‘î ile husûs-ı âtîye vekâleti sâbit olan Mehmed Bey 
b. Abdullah meclis-i şer‘a hâzır olup mezbûr Rıdvan Bey’de olan müvekkilemin 
bin akçe hakkını [73] müvekkile-i mezbûre bi’t-tamâm kabz eyledi min ba‘d 
mezbûr Rıdvan Bey ile da‘vâ ve nizâ‘ı ve husûmeti yoktur Rıdvan Bey’in zim-
metini cemî‘-i da‘vâdan ibrâ-i âm ile ibrâ eyledi dedikde mezbûr Rıdvan Bey 
dahi ibrâ-i mezbûru kabûl edip ve kelâmlarını tasdîk edicek mâ hüve’l-vâki‘ 
bi’t-taleb ketb olundu.







222 [73-1] Mehmed b. Mustafa’nın, vasîsi İbrahim b. Ahmed’den tüm 
alacaklarını aldığına dair ikrarı
Bundan akdem fevt olup verâseti oğlu Mehmed nâm sagīre münhasıra olan Mus-
tafa b. Abdullah nâm reisin oğlu mezbûr Mehmed, meclis-i şer‘-i şerîfde bülûğa 
lâyık olan sinde olduğu hâlde bülûğuna ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ile ikrâr ve i‘tirâf 
ettikden sonra vasiyy-i muhtârı olan İbrahim b. Ahmed mahzarında meclis-i 
şer‘de ikrâr ve takrîr-i kelâm edip sâbıkan mezbûr babam Mustafa fevt oldukda 
bana irs-i şer‘î ile kassâm defteri mûcebince on üç bin akçe intikāl edip mezbûr 
vasî meblağ-ı mezbûru kabz etmiş idi. Hâlâ zikr olunan meblağdan mezbûr 
vasînin hâric-i Galata’da Balıkpazarı’nda vâki‘ olup bir tarafdan sâhil-i bahr ile 
ve bir tarafından tarîk-i âm ile ve bir tarafından Reyhan b. Abdullah dükkânı 
ile ve bir tarafından demirci Andriye dükkânı ile mahdûd olan dükkânda olan 
attâr esbâbı ki cem‘îsi tafsîlen ma‘lûm olmağın ta‘ayyünden müstağnîlerdir ve 
dükkân-ı mezbûrun harc-ı ma‘kūlünü beş bin yüz akçesine tuta alıp kabz eyle-
dim ve beş bin üç yüz on dokuz akçesin dahi nakid alıp kabz eyledim ve üç bin 
dört yüz altmış akçesin dahi vasiyy-i mezbûr üzerine nâzır olan Haydar Reis 
b. Abdullah zimmetinden kabûl eyledim ve bi’l-cümle vasiyy-i mezbûr yedin-
de babamdan bana irs ile intikāl eyleyen malımın cem‘îsi tarîk-i mezbûr ile alıp 
kabz edip mezbûr vasîmin zimmetinde bir habbe bâkī kalmadı dedikde mukırr-ı 
mezbûru mezkûr vasî bi’l-muvâcehe tasdîk edicek mâ hüve’l-bâkī bi’t-taleb ketb 
olunup kayd olundu.

223 [74-1] Noksan hüccet
Budur ki, Fâtıma bt. Ali kıbelinden vekâleti sâbit olan Eyüb b. Mustafa nâm ki-
mesne (…) Hamza Reis b. Mustafa nâm kimesne Yenice Karesi kadısı olup husûs-ı 
kaziyye (…) olan mevlânâ İshak b. Hasan mahzarına ihzâr ve mahzarında takrîr-i 
da‘vâ (…) mahrûse-i Galata’da Yolcu oğlu mahallesinde olup bir tarafdan İsa b. Ali 
ve (…) Zeyneb Hâtun bt. Ahmed mülkleri ile ve iki tarafdan tarîk-i âmla mahdûd 
(…) cânib-i Kıblîsinde tarîk-i âma bir kapı açılır ve kapıdan içeri girdikde (…) 
cânibinden bir nerdübân ve bir yer evi ve üstünde bir çardak ve (…)