



1 [1a-1] ..?’ın muhallefâtından yapılan masraflar / 49

2 [1a-2] Defterde yer alan kayıtlar hakkında bilgi notu / 49

3 [2b] Âişe Hatun bt. Hasan’ın terekesi / 49

4 [3a-1] Hâssa çakırcısı olarak hizmet eden Danyal v. Yani’den yetkisiz kişilerin 
haksız yere vergi talep ettikleri şikâyeti üzerine durumun incelenmesi ve 
haksız vergi alınmamasına dair / 51

5 [3a-2] Danyal v. Yani’nin çakırcı olarak tayin edilip berat 
verildiğine dair buyruldu / 52

6 [3a-3] Harap durumda olan Kâğıthane’deki eski tophane binasının 
keşfine dair kayıt / 52

7 [3b-1] Bölükbaşı yaşlı olduğundan yerine Bâli b. Hüseyin’in 
bölükbaşı olduğu / 53

8 [3b-2] Orducu hizmeti veren Manol, İsterlot, Apostol ve Gabriyel’den muaf 
oldukları halde haksız yere vergi talep edildiği / 53

9 [3b-3, Arapça] Todori v. Dimitri’nin evini İstati v. Dimitri’ye sattığı / 54

10 [4b-1] Halil’in sahih ve mütedeyyin olduğu ve zarar ve 
ziyanına kefil olunduğu / 54

11 [4b-2] Hasan b. Mehmed’in çalınan eşyalarını bir şahsın elinde 
bularak aldığı / 55

12[4b-3] Hasköy mukātaasının 993 yılı için Eymir b. İmad’a verildiği / 55









13 [4b-4] Ali b. Abdullah’ın sattığı mezar taşlarından tekke şeyhi Hacı Mehmed 
b. Ali’nin hakkını vermediği, onun izni olmadan satış yapmayacağı / 55

14 [5a-1] Fâik Bey’in Aydın Bey b. Abdi’ye sattığı bağın bedelinden kalan 
alacağının mirasçıları tarafından tahsil edildiği / 56

15 [5a-2] Mehmed b. Süleyman’ın kefil olduğu Fâtıma bt. Dede Bâli borcunu 
ödediği için kefaletinin sona erdiği / 57

16 [5a-3] Ferruh Bey’in çifte hamamını Kubad b. Abdullah’a 
bir yıllığına kiraladığı / 57

17 [5a-4, Arapça] Nâzenin bt. Abdullah’ın Ömer b. Ahmed’den 
muhâlaa ile boşandığı / 57

18 [5a-5] Kurd b. Abdullah’ın Derviş [b.] Yusuf ’taki alacağından kalanını talep 
ettiği, borcun tamamının ödendiğinin anlaşıldığı / 58

19 [5a-6] Kasım b. Abdullah’ın İbrahim b. Abdullah’a ödünç verdiği 
akçeleri talep ettiği / 58

20 [5b-1] Hümâ bt. Hüseyin’in kocası Eymir b. Ahmed’in kendisini 
boşadığı iddiası / 58

21 [5b-2] Eymir b. Ahmed’in zevcesi Hümâ bt. Hüseyin’i evden kaçtığı için 
dövdüğü ve hâlâ nikâhı altında olduğu / 59

22 [5b-3, Arapça] Bahar bt. Oruc’un boşandığı kocası Mustafa b. Pîr Ali’den 
mehir ve nafaka haklarını alarak zimmetini ibrâ ettiği / 59

23 [5b-4, Arapça] Hümâ Hatun bt. Hüseyin’in Eymir b. Ahmed’den 
muhâlaa ile boşandığı / 59

24 [5b-5] Ferhad b. Abdullah’ın Fâtıma bt. Bâli için ikrar ettiği borcunu 
Fâtıma bt. Ali’ye ait olduğu iddiasıyla ödemek istemediği, alacağın Fâtıma 
bt. Bâli’ye ait olduğu / 60

25 [5b-6] Ömer b. Abdullah’ın açtığı habbâz dükkânına Ali b. Süleyman’ı 
ortak ettiği / 60

26 [5b-7] Abdülganî b. Abdülkerim’in Dimo v. Lanbo’ya nakit olarak verdiği 
akçe ile böğrülce ve nohut bedelinden olan alacağını talep ettiği / 60

27 [5b-8] Mustafa Bey b. Abdullah’ın Cafer ile Yasemin Hatun’dan satın aldığı 
evini Mustafa b. Abdullah’ın fuzûlen tasarruf ettiği / 61

28 [6a-1] Beşir Çavuş b. Hasan’ın Hasan Bey b. Abdullah’a evini, bağını ve bir 
çift öküzünü sattığı ve on bir kıta mezraasını tefvîz ettiği / 61









29 [6a-2] Andriye v. Foti’nin mülk menzilinin bazı bölümlerini zevcesi Eline 
bt. Yakomi’ye sattığı / 62

30 [6a-3] Andriye’nin mülk menzilinin bazı bölümlerini oğlu 
Senadino’ya hibe ettiği / 62

31 [6a-4] Hasan Bey b. Abdullah’ın ortak tasarruf ettikleri mezraadaki hakkını 
zevcesi Fâtıma Hatun bt. Ahmed’e tefvîz ettiği / 63

32 [6a-5, Arapça] İbrahim adlı küçük çocuk için yanlarında bulunduğu Hacı 
Bayram ve zevcesi Cemile Hatun’un talepleriyle nafaka tayin edildiği / 63

33 [6b-1] Yani v. Dimitri’nin tasarrufundaki vakıf tarla ile çayırı Yakub Ağa 
b. Abdülmennân’a tefvîz ettiği / 63

34 [6b-2, Arapça] İstemad v. Kosta’nın Hüseyin Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı / 64

35 [6b-3, Arapça] Muslihiddin b. Şemseddin’in evini Âişe Hatun 
bt. Mustafa’ya sattığı / 65

36 [6b-4] Ebûbekir b. Receb’in ortak oldukları peremedeki yarı hissesini ortağı 
peremeciler kethüdâsı İlyas b. Ahmed’e sattığı / 65

37 [7a-1, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Ahmed’in Çerkes asıllı Zamâne bt. Abdullah 
adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 66

38 [7a-2] İbrahim b. Şaban’ın bedelini ödeyemediği için kız kardeşi Fâtıma 
bt. Hasan’a yaptığı ev ve bağ satışı ile tarlanın tefvîzinin iptal edildiği / 66

39 [7a-3] Yani nam zimmînin yetimlerine intikal eden şaraphanenin vasîleri 
tarafından Madranos v. Yani’den talep edildiği / 67

40 [7a-4] Mahmud Çavuş b. Murad’ın Turgud b. Ali ile vekili Mustafa 
b. Sevindik’e gönderdiği pirinç ve mercimeğin bir kısmının vekilinin 
evine teslim edildiği, kalanının satıldığı ve parasının vekilinin adamı 
Hasan’da olduğu / 67

41[7a-5] Mahmud Çavuş’un Mısır’dan gönderdiği pirinç ile mercimeğin parası 
dışında Turgud’da alacağı kalmadığını ikrarı / 67

42 [7a-6, Arapça] Aleksi v. Nikola’nın vasîsi olduğu Kiryaki ve Komini adlı 
yetimlerin malıyla Yani v. Andriye’nin evini ve bağını satın aldığı / 68

43 [7b-1, Arapça] Erine bt. Nikite’nin evini ve bağını Teodora 
bt. Yorgi’ye sattığı / 68









44 [7b-2] Mesih b. Abdullah’ın tasarrufundaki vakıf arsayı İbrahim b. Yusuf ’a 
tefvîz ettiği / 69

45 [7b-3, Arapça] Zâhide Hatun bt. Hasan’ın evi ile bağını İskender Bey 
b. Abdullah’a sattığı / 69

46 [7b-4, Arapça] İskender Bey b. Abdullah’ın evi ile bağını Mustafa Bey 
b. Abdullah’a sattığı / 70

47 [7b-5] İstati v. Yorgi’nin tasarrufundaki mezraayı Papa Semoli v. Nikola ile 
Ligori v. İstati’ye tefvîz ettiği / 70

48 [8a-1, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in Seyyid Mehmed b. Seyyid 
Mustafa’ya borcu olduğu / 71

49 [8a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Boğdan asıllı Benefşe bt. Abdullah 
adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 71

50 [8a-3, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Abaza asıllı Zeyni bt. Abdullah 
adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 71

51 [8a-4, Arapça] Nikola v. Yani’nin Bayezid b. Abdullah’a borcu olduğu / 72

52 [8a-5] Mehmed b. Süleyman’ın Zâhide Hatun bt. Ahmed’e sattığı ferace 
bedelinden kalan alacağını talep ettiği / 72

53 [8a-6] Aleksi v. Yorgi’nin amcası Dimitri’nin mirasından kendi 
hissesini teslim aldığı / 72

54 [8b-1] Vefat eden Mehmed b. Hayrullah’ın evinin müzayede ile Mehmed 
Çelebi b. Ali’ye satıldığı / 73

55 [8b-2] Mustafa Paşa Evkafı’na ait menzilin câbi tarafından Yorgi 
v. Dimitri’ye kiralandığı / 74

56 [8b-3] Mustafa Paşa Evkafı câbisinin vakıf evin bir önceki yıla ait kirasını 
Yorgi v. Dimitri’den tahsil ettiği / 74

57 [8b-4] Yusuf b. İbrahim’in Ali b. İsmail’e ortak ağda işlemek için 
bin akçe verdiği / 74

58 [9a-1] Davud Çelebi’nin evi ile bağının Todor v. Nikola’ya satıldığı / 75

59 [9a-2] Kaliyo v. Yorgi’nin ölen Yani v. Dimenako zimmetinde kalan alacağını 
kızının vasîsinden tahsil ettiği / 75

60 [9a-3] Tanrıvermiş v. İlya’nın ölen Yani v. Dimenako zimmetinde kalan 
alacağını kızının vasîsinden tahsil ettiği / 76









61 [9a-4] İstemade bt. Karagöz’ün ölen kocası Yani v. Dimenako zimmetinde 
kalan muhtelif alacağını kızının vasîsinden tahsil ettiği / 76

62 [9a-5, Arapça] Hüseyin Çelebi’nin Âişe Hatun bt. Yusuf ile 
ilgili noksan kayıt / 76

63 [9a-6] Müzeyyen Hatun bt. Abdullah’ın kocası Pervâne b. Abdullah’tan aldığı 
ödünç karşılığında muhtelif eşyasını verdiği / 77

64 [9b-1] Mehmed b. İlyas’ın Lâl Ağa’ya menzilini, bağını ve muhtelif 
alet edevatını sattığı ve sekiz tarla ile bir çayırın tasarruf hakkını 
tefvîz ettiği / 77

65 [9b-2, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in Seyyid Mehmed b. Seyyid 
Mustafa’dan ödünç aldığı / 78

66 [9b-3] Seyyid Mehmed’in Memi b. Durmuş’ta olan alacağını Hüseyin’e 
havale ettiği / 78

67 [9b-4] Şaban b. Abdülkerim’in Şaban b. Abdullah’a sattığı 
peremenin bedelini talep ettiği, peremenin geriye kendisine iade 
edildiğinin şahitlerle ispatı / 79

68 [9b-5] Ali Çelebi b. Gezer’in hapiste bulunan çobanları Todor ve Dimitri’deki 
koyunlarını talep için Mehmed b. Ali’yi vekil tayin ettiği / 79

69 [9b-6] Nizameddin b. Tanrıverdi’nin kendisine verilen tekke şeyhliğinden 
feragat ederek ölen şeyhin oğlu Hüseyin’e bıraktığı / 79

70 [10a-1] Vasil v. Yorgi ile Todor v. İstemad’ın Avasya adlı köyün mîrîye 
borcunu ödedikleri, buna karşılık köy halkının bir yıl boyunca Vasil ve 
Todor’dan başkasının arak satmayacağı / 80

71 [10a-2, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesi İbrahim 
b. Abdullah’la âzatlık sözleşmesi yaptığı / 80

72 [10a-3, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesi Pervâne b. Abdullah’ı 
kitâbet eylediği / 81

73 [10a-4, Arapça] Aynî Hatun bt. Veli’nin Şaban b. Abdülkerim’e 
borcu olduğu / 81

74 [10a-5] İskender Bey b. Haydar’ın tasarrufundaki iki mezraayı Polo 
v. Yorgi’ye tefvîz ettiği / 81

75 [10a-6, Arapça] Abdi Halîfe b. Ali’nin evinin vekili vasıtasıyla Hasan 
b. Abdullah’a satıldığı / 81









76 [10b-1] Fâtıma bt. İskender’in mülkiyet iddia ettiği evin İbrahim b. Pilak’a ait 
olduğu ve zevcesi Hafsa Hatun’dan satın aldığının tesbit edildiği / 82

77 [10b-2, Arapça] İbrahim b. Mehmed’in Kasım b. Abdullah’a 
borcu olduğu / 83

78 [10b-3] Apostol Kosta v. Felorine’nin tasarrufundaki mezraayı Mihal 
v. Todor’a tefvîz ettiği / 83

79 [10b-4, Arapça] Meryem bt. Fethullah adlı küçük kızın ihtiyaçları için nafaka 
tayin edildiği / 84

80 [11a-1, Arapça] Ramazan b. Yahya’nın evini Emir Buhârî Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 84

81 [11a-2] Mahmud b. Abdullah’ın Sinan Ağa b. Abdullah’tan ödünç aldığı ve 
karşılığında mülk menzilini rehin olarak verdiği / 85

82 [11a-3, Arapça] Vefat eden Âişe Hatun bt. Hasan’ın küçük kızı Nisa üzerine 
babası Mustafa b. Halil’in vasî tayin edildiği / 85

83 [11a-4, Arapça] Fâtıma bt. Ferhad ile Cafer b. Abdullah’ın ortak oldukları evi 
Ferhad b. Abdullah’a sattıkları / 86

84 [11a-5, Arapça] Ferhad b. Abdullah’ın evini Turşucuzâde Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 86

85 [11a-6] Mustafa b. Hasan’ın Eskici Hamza b. Derviş’e emanet verdiği para ve 
eşyalarını teslim aldığı / 87

86 [11b-1, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Şirmerd’in Yusuf b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı / 87

87 [11b-2] Ali b. Abdullah’ın muhzır olarak tayin edildiği ve kendisine Yusuf 
b. Abdullah’ın kefil olduğu / 88

88 [11b-3, Arapça] Vefat eden Âişe Hatun bt. Hasan’ın yetim oğlu Hüseyin 
b. Hasan için Fâtıma bt. Mahmud’un vasî tayin edildiği / 88

89 [11b-4] Ahmed Çelebi b. İskender’in vefat eden Mehmed b. İbrahim’de 
kalan alacağını terekeden tahsil edemediği için kefili olan Şaban 
b. Nebi’den talep ettiği / 88

90 [11b-5] Andron v. Aleksi’nin Nalçacı Hacı Vakfı’na istiğlâl yolu ile sattığı evin 
bedeli ile kirasını ödeyerek evini teslim aldığı / 89

91 [11b-6, Arapça] Andron v. Aleksi’nin evini oğlu Foti’ye sattığı / 89









92 [11b-7, Arapça] Foti v. Andron’un evini Ali Subaşı Evkafı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 89

93 [12a-1, Arapça] Kamer bt. Karagöz’ün evini Ferhad b. Abdullah’a sattığı / 90

94 [12a-2, Arapça] Hasan b. Haydar’ın evini Âişe bt. İsmail’e sattığı / 91

95 [12a-3, Arapça] Âişe bt. İsmail’in evini Hasan b. Haydar’a istiğlâl 
yoluyla sattığı / 91

96 [12a-4] Panayot v. Lukor’un harap durumdaki mülk bağını Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı / 91

97 [12a-5, Arapça] Anneleri Rahime bt. Âdil’in talebiyle Âişe ve Fâtıma adlı 
küçük kızlar için babaları üzerine nafaka tayin edildiği / 92

98 [12a-6] Marola bt. Kostantin’in mülk bağını Zendemil v. Civan’a sattığı / 92

99 [12b-1] Mahmud Çavuş b. Murad’ın ölen Yorgi v. Manol’den otuz bin yedi 
yüz yirmi akçe alacağı olduğu / 93

100 [12b-2, Arapça] Hatice bt. el-Hâc Mustafa’nın Mehmed b. Kemal’den 
muhâlaa ile boşandığı / 93

101 [12b-3] Zâhide ve Âişe bt. Ahmed’in harap durumdaki mülk bağlarını Âişe 
bt. Nasuh’a sattıkları / 94

102 [12b-4, Arapça] Hasan b. Mustafa’nın Musa b. el-Hâc Ali’ye 
borcu olduğu / 94

103 [12b-5, Arapça] Hamza b. Veli’nin evini Piyâle b. Abdullah’a sattığı / 94

104 [13a-1, Arapça] Emine bt. Kasım ile kocası Mehmed b. Hasan Bey’in vekilleri 
vasıtasıyla muhâlaa ile boşandıkları / 95

105 [13a-2] Defterdar Süleyman Efendi Vakfı’ndan Hasan b. Hüseyin’e ödünç 
verilen paranın tahsil edildiği / 95

106 [13a-3, Arapça] Nişancı Paşa Vakfı’na ait hamamın mütevelli 
Ali b. Mustafa tarafından hamamcı Hacı Hamza b. Mustafa’ya bir 
yıllığına kiralandığı / 96

107 [13a-4] Vefat eden Emine bt. Abdullah’ın evinin beytülmâl emini tarafından 
müzayede ile Ferhad b. Abdullah’a satıldığı / 96

108 [13a-5] Hasan b. Abdullah sılaya gittiğinden oğlu Ramazan için nafaka 
takdir edildiği / 97









109 [13b-1] Yani v. Kosta’nın bedelini ve kirasını ödeyerek Eslem Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yolu ile sattığı evini geriye aldığı / 97

110 [13b-2, Arapça] Ali b. Abdullah’ın bağını Aleksi v. Yani’ye sattığı / 98

111 [13b-3, Arapça] Mehmed b. Hamza’nın evini Aynî Hatun 
bt. Mehmed’e sattığı / 98

112 [13b-4, Arapça] Gaybî bt. Mehmed’in Sitti Hatun Vakfı’ndan ödünç aldığı ve 
borcu karşılığında evini rehin olarak verdiği / 99

113 [13b-5, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın evini Sitti Hatun Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 99

114 [14a-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Ahmed Bey’in evini Turşucuzâde Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 100

115 [14a-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Şirmerd’in Rus asıllı Nâzenin bt. Abdullah 
adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği / 100

116 [14a-3] Müzeyyen bt. Abdullah’ın zevci Pervâne b. Abdullah’tan ödünç aldığı 
paraya karşılık muhtelif ev eşyasını satarak ödeştikleri / 101

117 [14a-4] İstemad v. Melahnos’un mülk evini Hırsori v. Dogoça’ya sattığı / 101

118 [14b-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın mülk evini Aynî 
bt. Abdullah’a sattığı / 102

119 [14b-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Nasuh’un evini Ahmed Dede Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 102

120 [14b-3] Efrenko v. Rocovet’in tefvîz edilen tarlada şüf ‘a davası açtığı, arazide 
şüf ‘a geçerli olmadığı için davasının reddedildiği / 103

121 [14b-4, Arapça] Dimitri v. Yani’nin evini Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 104

122 [15a-1] Hekim Kutbeddin Vakfı’na ait muallimhânenin haremi 
içindeki mezar yerinin Şeyh Abdülkadir Efendi b. Şeyh Abdürrahim 
Efendi’ye satıldığı / 104

123 [15a-2] Hekim Kutbeddin Vakfı’na ait muallimhânenin haremi 
içindeki mezar yerinin Denizzâde Efendi’ye satıldığı / 105

124 [15a-3] Kosta v. Anfendi’nin tasarrufundaki tarlayı Atanaş v. Romana’ya 
tefvîz ettiği / 105

125 [15a-4, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın Mehmed Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı / 106









126 [15b-1, Arapça] Şeyhülislâm Kadızâde Efendi’nin oğlu Mahmud Bey’e ait 
bahçenin vekili vasıtasıyla kardeşi Mehmed Bey’e satıldığı / 106

127 [15b-2, Arapça] Emrullah b. Veli’nin evini Aynî Hatun 
bt. Ahmed’e sattığı / 107

128 [15b-3, Arapça] Aynî Hatun bt. Ahmed’in evini Emrullah Halîfe b. Veli’ye 
istiğlâl yoluyla sattığı / 108

129 [16a-1, Arapça] Emrullah Halîfe b. Veli’nin evini Hacı Ferhad 
b. Abdullah’a sattığı / 108

130 [16a-2, Arapça] Hacı Ferhad b. Abdullah’ın evini Emrullah Halîfe b. Veli’ye 
istiğlâl yoluyla sattığı / 108

131 [16a-3, Arapça] Emrullah Halîfe b. Veli’nin evini Hüseyin 
b. Haydar’a sattığı / 109

132 [16a-4, Arapça] Hüseyin b. Haydar’ın evini Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli’ye 
istiğlâl yoluyla sattığı / 109

133 [16a-5] Ahmed b. Yakub’un tasarrufundaki çayırı Cafer Çelebi b. Kasım Bey’e 
tefvîz ettiği / 110

134 [16a-6, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Ahmed’in Mustafa b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı / 110

135 [16b-1] Yorgi v. Todor’un ölen Kosta v. Todor’un muhallefâtından hissesini 
teslim aldığı / 110

136 [16b-2] Hacı Memi b. Devlethân’ın tasarrufundaki vakıf berber dükkânının 
tasarruf hakkını kızı Âişe Hatun’a sattığı / 111

137 [16b-3, Arapça] Şahzâde bt. Yusuf ’un boşandığı kocası Fethullah b. Seydî 
Ahmed’den mehir ve nafaka haklarını alıp zimmetini ibrâ ettiği / 112

138 [16b-4] Matyo v. Nikola’nın mülk evi ile bağını Vezîriâzam Sinan Paşa’nın 
kethüdâsı Mustafa Bey’e istiğlâl yolu ile satıp kirası mukabilinde muhtelif 
hizmetleri görmeyi taahhüt ettiği / 112

139 [16b-5, Arapça] Harito v. Andriye’nin Atresos v. Mihal’in nefsine 
kefil olduğu / 113

140 [17a-1, Arapça] Yorgi v. Dimitri’nin evini Sefer b. Abdullah’a istiğlâl 
yoluyla sattığı / 113

141 [17a-2, Arapça] Mahmud b. Abdullah’ın Mehmed Bey 
Vakfı’ndan ödünç aldığı / 113









142 [17a-3, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın evini Hüseyin Çelebi Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 114

143 [17a-4, Arapça] Şaban b. Behram’ın evini Mehmed Bey Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 114

144 [17a-5, Arapça] Ahmed b. Mehmed’in iki evini Mehmed Bey Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 115

145 [17b-1, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın evini Mehmed Bey Vakfı’na sattığı 
(bey‘ bi’l-istiğlâl) / 115

146 [17b-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Yusuf ’un küçük kızı Belkıs bt. Mehmed 
üzerine vasî olarak tayin edildiği / 116

147 [17b-3, Arapça] Burak b. Yakub’un dükkânını Kudsî Hatun Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 116

148 [17b-4] Zaran v. Dimo’nun Kiryazi ve Yani’ye mülk evini sattığı ve 
tasarrufundaki mezraalardaki tasarruf hakkı hissesini devrettiği / 117

149 [17b-5] Eyüp muhzırlarının Bâli b. Hüseyin’i ittifakla bölükbaşı 
olarak seçtikleri / 117

150 [18a-1] Fedican v. Tatnos’un sağlığından haber alınamayan kardeşi Dirik’in 
mîrî deveciler tarafından zorla götürüldüğünün şahitlerle tesbiti / 118

151 [18a-2, Arapça] Piyâle b. Abdullah’ın evini Hüseyin b. Abdullah Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 118

152 [18a-3, Arapça] İskender b. Abdullah’ın evini Yakub Ağa Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 119

153 [18a-4, Arapça] Nikola v. Rave’nin evini Şahin Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 119

154 [18a-5] Mehmed b. İbrahim’in ( ) adlı Hatun’daki alacağını havâle 
yoluyla haklaştığı / 120

155 [18b-1, Arapça] Angeline bt. Dimitri’nin bağını Hasan b. Sadi’ye sattığı / 120

156 [18b-2, Arapça] Kumru bt. Mustafa’nın evini Mehmed Bey mahallesinin 
avârız vakfı ile Hüseyin Bey Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 120

157 [18b-3] Dimitri v. Yani’nin Hüseyin Bey Vakfı’ndan ödünç aldığı / 121

158 [18b-4, Arapça] Abdülkerim b. Abdülaziz’in evini Mehmed Bey Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 121









159 [18b-5, Arapça] İsak v. Mezalto’nun evini Mustafa Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 122

160 [19a-1, Arapça] Ali b. Hızır’ın Hüseyin Bey Vakfı’ndan ödünç aldığı / 122

161 [19a-2] Kasapların kestikleri koyunların yağını eskiden olduğu gibi 
mumculara verecekleri ve bedelini aldıkları / 123

162 [19a-3] Hüseyin b. Süleyman’ın Büyükçekmece ve Küçükçekmece 
mukātaalarını ber vech-i maktû aldığı ve bedelini üç aylık 
taksitlerle ödeyeceği / 123

163 [19a-4] Fâtıma Hatun bt. Mehmed ile Hasan Çavuş b. Mehmed’in mülk 
menzillerini İbrahim Efendi b. Abdülmennân’a sattıkları ve yedi kıta 
mezraanın tasarruf hakkını devrettikleri / 124

164 [19a-5] Hasan Ağa’nın tasarrufundaki çayırı İbrahim Efendi’ye tefvîz edip 
bedelini aldığı / 124

165 [19b-1, Arapça] Angeline bt. Deviko’nun menzili ile iki bağını Keyvan Bey 
b. Abdullah’a sattığı / 125

166 [19b-2] Derviş Çelebi b. Pîr Ahmed’in dedesi Abdüsselâm’ın vakfettiği 
bahçeyi Ahmed b. Abdullah’a üç yıllığına kiraya verdiği / 125

167 [19b-3, Arapça] Medine Hatun bt. Allahkulu’nun Mehmed b. Muharrem’den 
muhâlaa ile boşandığı / 126

168 [19b-4] Davud Bey b. Abdullah’ın Mehmed Bey b. Hamza ile Memi 
b. Hasan’da alacağı olduğu / 126

169 [19b-5, Arapça] Rüveyde Hatun bt. Musa’nın evini merhum Hüseyin Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 126

170 [19b-6] Vefat eden Hüseyin b. Hasan’ın kızlarına intikal eden 
menzil ve bağın Pervâne b. Abdullah’a satıldığı, iki kıta 
mezraanın da devredildiği / 127

171 [20a-1, Arapça] Bayram Bey b. Abdüsselâm’ın evini Dâye Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 128

172 [20a-2] Emine bt. Abdullah’ın boşandığı kocası Osman b. Abdullah’tan 
mehrinden kalan alacağını tahsil ettiği / 128

173 [20a-3] Kiremitçi Süleyman Evkafı’na ait kiremit kârhânesinin kiracısı 
Musa v. İlya’nın sermayeyi zayi ettiği şikâyeti üzerine mütevellinin 
talebi ile keşif yapıldığı / 129









174 [20a-4, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın Hüdâverdi b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı / 129

175 [20a-5, Arapça] Süleyman b. Abdullah’ın bahçesini Hacı Ali 
b. Abdullah’a sattığı / 130

176 [20b-1] Andriye v. Kola’nın Yorgi v. Nikola’dan ödünç aldığı ve karşılığında 
menzilini rehin olarak verdiği / 130

177 [20b-2] Esirci İbrahim b. Abdullah’ın kaçan câriyesinin Sâliha bt. Mustafa’da 
olduğunu iddia ettiği, câriyenin Eyüp Hamamı’nda bulunduğu / 130

178 [20b-3, Arapça] Vefat eden Mehmed Bey’in Alemşah bt. Yusuf ’a borcu 
olduğunun şahitlerin şehadetiyle tesbiti / 131

179 [20b-4, Arapça] İslâm Bey Vakfı’na ait bahçenin mütevelli Mahmud 
b. Arslan tarafından Mercan b. Abdullah’a bir yıllığına kiralandığı / 131

180 [20b-5] Mehmed b. Ali’nin babasından kalan mallarını amcası Mustafa 
b. Abdullah’tan teslim aldığı ve zimmetini ibrâ ettiği / 132

181 [20b-6] Mehmed b. Ali’nin babasından intikal eden kalafatçı dükkânındaki 
tasarruf hakkı hissesini kız kardeşi Aynî Hatun’a sattığı / 132

182 [20b-7] Andriye v. Dimo’nun boşandığı zevcesi Kali bt. Yorgi’deki 
oğlu Panayot’un dokuz yaşına geldiği ve hakk-ı hidâne düştüğü için yanına 
almak istediği / 133

183 [21a-1, Arapça] Moskoyo v. Dimitri’nin evini Yakub Ağa Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 133

184 [21a-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Yusuf ’un ölen kocasından kızına ve kendisine 
intikal eden evin borçları için Behram Bey b. Abdullah’a sattığı / 134

185 [21a-3] Hasan Bey b. Abdullah’ın evini Âişe Hatun bt. İsmail’e sattığı, 
sonra satışın iptal edilerek evin Turşucu Hüseyin Çelebi Vakfı’na istiğlâl 
yolu ile satıldığı / 134

186 [21a-4, Arapça] Hüsnî Hatun bt. Abdullah’ın kocası Memi b. Âşık’ın 
Mahmud b. Hasan Kalesi’nde vefat edip oraya defnedildiği / 135

187 [21a-5, Arapça] Zâhide Hatun bt. Ahmed’in Mustafa b. Abdullah’a 
borcu olduğu / 135

188 [21a-6, Arapça] Hümâ bt. Mahmud’un evini Şeyh Mahmud Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 135









189 [21a-7] Kali bt. Yorgi’nin boşandığı zevci Andriye v. Dimo’nun oğlu 
Panayot için bir yıllık nafakasını talep ettiği, boşanırken nafaka 
istemediğinin anlaşıldığı / 136

190 [21b-1] Vefat eden Fâtıma Hatun’un vârisi olmadığından evinin beytülmâl 
emini tarafından müzayede ile Kerime Hatun bt. Davud’a satıldığı / 136

191 [21b-2] Çömlekçiler hırfeti hamallarının mîrî hizmetleri ve vergileri için 
Rıdvan b. Abdullah’ı kendilerine kethüdâ seçtikleri / 137

192 [21b-3, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın evini Ahmed Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 137

193 [21b-4] Âbid b. Zâhid’in evini Ali b. Hamza’ya sattığı ve bedelini 
tahsil ettiği / 138

194 [21b-5, Arapça] Mustafa b. Ahmed’in Mustafa b. Hüseyin’e 
borcu olduğu / 138

195 [21b-6] Ümmî bt. Eynehan’ın kızı Hanife bt. Murad’a evini 
sattığı, tasarrufunda bulunan vakfa ait altı kıta çayır ile bir 
mezraayı devrettiği / 138

196 [21b-7, Arapça] Lovira v. Andriye’nin bağını Mahmud Çelebi b. Ali 
ile Mustafa b. Abdullah’a sattığı / 139

197 [22a-1] Ahmed Bey b. Abdullah’ın Turşucu Hüseyin Çelebi Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı evini bedelini ve kirasını ödeyerek geriye aldığı / 139

198 [22a-2, Arapça] Mustafa Paşa Vakfı’na ait evin mütevelli Yusuf b. Abdullah 
tarafından kiraya verildiği / 140

199 [22a-3, Arapça] Hasan b. Hüseyin’in Kiremitçi Süleyman Vakfı’ndan 
ödünç aldığı / 140

200 [22a-4, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in evini Kiremitçi Süleyman Vakfı’na 
sattığı (bey‘ bi’l-istiğlâl) / 141

201 [22a-5, Arapça] Ali Çelebi b. Mustafa’nın evini Hüseyin Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 141

202 [22b-1, Arapça] Ahmed b. Hasan’ın evini Kiremitçi Süleyman Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 142

203 [22b-2] Zanbiye bt. Dimitri’nin Apostol v. Mihal’de kalan alacağının 
vârisleri tarafından tahsil edildiği / 142









204 [22b-3] Mehmed Ağa Evkafı’na tayin olunan selhhânedeki baş 
hissesinin Pervâne b. Abdullah’a verildiği / 143

205 [22b-4] Çömlekçi taifesi hamallarının mîrî hizmetleri ve vergileri için 
Rıdvan b. Abdullah’ı kendilerine kethüdâ seçtikleri / 143

206 [23a-1, Arapça] Süleyman b. Nasuh’un evini Hâce Hayreddin Vakfı’na sattığı 
(bey‘ bi’l-istiğlâl) / 144

207 [23a-2] Ölen Zanbiye bt. Dimitri’nin Mihal v. Körke ve Menan v. Nikola’ya 
ödünç verdiği paranın vârisleri tarafından tahsil edildiği / 144

208 [23a-3] Toma v. Manol’ün ölen kardeşi Yorgi’nin muhallefâtından 
kendi payına düşen hisse karşılığında on bin akçe alarak diğer vârisleri 
ibrâ ettiği / 145

209 [23a-4, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın evini ( ) Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 146

210 [23b-1] Apostol v. Mihal’in ölen Zanbiye bt. Dimitri’den sağlığında ödünç 
aldığı paranın zimmetinde borcu olduğunu ikrarı / 146

211 [23b-2, Arapça] Dilâver Hatun bt. Abdullah’ın zevci Ali b. İbrahim’den 
muhâlaa ile boşandığı / 147

212 [23b-3, Arapça] …? Hatun bt. Bayram’ın Peymâne bt. Abdullah adlı Rus 
asıllı câriyesini âzat ettiği / 147

213 [23b-4, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın evini merhum Otakçıbaşı Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 147

214 [24a-1, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın küçük kızı Âişe’yi Ferhad 
b. Abdullah’a evlatlık olarak verdiği ve günlük nafaka takdir edildiği / 148

215 [24a-2, Arapça] Malkoç Bey b. Abdullah’ın evini Turşucuzâde Hüseyin 
Çelebi Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 148

216 [24a-3] Durmuş b. Mustafa’nın tasarrufundaki vakıf dükkânı Turşucuzâde 
Hüseyin Çelebi Evkafı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 149

217 [24a-4] Mustafa b. Durmuş’un tasarrufundaki vakıf sabuncu dükkânını 
Turşucuzâde Hüseyin Çelebi Evkafı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 150

218 [24a-5] Muhib b. Abdullah’ın Üskübî Ali Çelebi’nin Emîr Buhârî Vakfı’na 
vakfettiği akçeden ödünç aldığı dört bin akçeden iki bin akçesini ölen 
mütevelliye teslim ettiği / 150









219 [24a-6] Ümmî bt. Sâlih’in eski kocası Hasan b. İbrahim’den olan kızı için 
tayin edilen nafakadan kalan dört yıllık nafakanın tahsil edildiği / 151

220 [24b-1] Vefat eden Hüseyin b. Abdullah’ın boşadığı zevcesi Âmine Hatun 
bt. Mehmed’den satın aldığı evin bedelini ödemediği, vârislerle bedel 
karşılığında sulh yapıldığı / 151

221 [24b-2] Âmine Hatun bt. Mehmed’in Peymâne’nin câriyesi olduğu ve bazı 
eşyalarını aldığı iddiasıyla açtığı davadan vazgeçtiği / 152

222 [24b-3] Ümmî Hatun bt. Sâlih’in boşandığı kocası Hasan 
b. İbrahim’den olan kızı Zeyni için takdir edilen nafakadan kalan 
dört yıllık miktarın tahsil edildiği / 152

223 [24b-4, Arapça] Mehmed b. Ali’nin Saraç Mehmed Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı / 153

224 [24b-5] Hamza b. Şaban’ın Aynî bt. Abdullah’a sattığı kaftanın 
parasını talep ettiği, kaftanı alanın Muharrem olduğu, Aynî Hatun’un 
ona kefil olduğu / 153

225 [24b-6, Arapça] Sefer b. Abdullah’ın Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı / 154

226 [24b-7] Sefer b. Abdullah’ın Turşucuzâde Hüseyin Çelebi Vakfı’ndan ödünç 
aldığı parayı üç güne kadar ödeyeceği / 154

227 [24b-8, Arapça] Abdurrahman b. Nebi ile Aynî Hatun bt. Veli’nin Mümine 
Hatun’un borcuna ve Âişe bt. Şaban’ın nefsine kefil oldukları / 154

228 [24b-9] İbrahim b. Pîr Gāib’in Mehmed b. Mehmed’le davasında 
sulh oldukları / 154

229 [25a-1, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın evini Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı / 155

230 [25a-2] Beytülmâl zâbiti Ahmed b. Abdullah’ın metrûkâtı mîrîye ait 
olan Cafer b. Abdullah’ın muhtelif eşyasını aldığı iddiasıyla Mehmed 
b. Hüseyin’den davacı olduğu ve sulh oldukları / 155

231 [25a-3, Arapça] Müdâm Hatun bt. Musa’nın zevci Mehmed b. Ahmed’den 
muhâlaa ile boşandığı / 156

232 [25a-4, Arapça] Behram Bey b. Abdullah’ın evini Ali 
b. Abdullah’a sattığı / 156









233 [25b-1] Bostancılardan şer‘ ve kanun ile alınanların dışında ehl-i örf 
tarafından kefilleme adıyla para alınmamasına dair / 157

234 [25b-2, Arapça] Zâhide bt. Üveys’in evini Hüseyin Bey Vakfı’na bey‘ bi’l-
istiğlâl ile sattığı / 157

235 [25b-3, Arapça] Mehmed b. Memi için yanında bulunduğu annesinin talebi 
ile nafaka tayin edildiği / 158

236 [25b-4] Âişe bt. Mustafa’nın Kara Hasan b. Ali’deki alacağını talep ettiği ve 
ödemesine hükmedildiği / 158

237 [25b-5] Süleyman b. Abdullah’ın Hamza b. Sefer’den satın aldığı 
câriyeyi ayıbı nedeniyle iade ettiği ve bedelinden bir kısmını alıp 
kalanını talep ettiği / 158

238 [26a-1] İbrahim b. Abdullah’ın Yorgi v. Dino’ya fi‘l-i şenî kastıyla 
bıçağıyla vurup yaraladığı / 159

239 [26a-2] Hacı Ali b. Ahmed’in köydeki mülkünü Memi 
b. Malkoç’a sattığı / 159

240 [26a-3] Durpaşa bt. Ahmed Çelebi’nin zevci Süleyman Bey b. Abdullah’a 
olan borcu mukabelesinde bir ev, bir câriye ve bir Menemen kaliçesini 
vererek borcu ile takas ettikleri / 160

241 [26a-4] Hüseyin b. Abdullah’ın vefat eden zevcesi Nefise Hatun 
bt. Abdullah’ın metrûkâtından hissesini beytülmâl emini Mehmed Çelebi 
b. Yusuf ’tan aldığı / 161

242 [26b-1] Davud Bey b. Abdülmennân’ın subaşıların zaptettiği 
Küçükçekmece ve Büyükçemece’ye ait vergileri bir yıllığına Seyyid 
Hüseyin b. Seyyid Ahmed ile Receb b. Şehabeddin’e verdiği / 161

243 [26b-2] Harido v. Yorgi’nin tasarrufundaki çayırı Dimo 
v. Kırdar’a devrettiği / 162

244 [26b-3] Şiro v. Dimo’nun mülk evini Zahari v. Yorgi’ye sattığı / 162

245 [26b-4] Hamza Bey b. Yusuf ’un bahçesini Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı / 163

246 [27a-1, Arapça] Lâlezar Hatun bt. Abdullah’ın bağını Mustafa Çavuş 
b. Abdullah’a sattığı / 163

247 [27a-2, Arapça] Yani v. Yorgi’nin evini Mehmed Bey Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 164









248 [27a-3] İbrahim b. Süleyman’ın Abdi b. Ahmed’den satın aldığı koyunların 
bedelinden yedi bin iki yüz yirmi akçe borcu olduğu / 164

249 [27a-4] Hamza b. Davud’un Rumeli’den sağmal koyun getirmek için Ali 
Çavuş’tan kırk sekiz bin akçe aldığı / 164

250 [27a-5] Todor v. Nikola, Yani v. Mihal, Yani v. Kosta ve Tohor v. Yorgi adlı 
zimmîlerin Ali Çavuş’un istediği koyunları getirmeyi taahhüt ettikleri ve 
birbirlerine kefil oldukları / 165

251 [27a-6] Ferid Çavuş b. Bâli’nin tasarrufundaki vakıf çayırın tasarruf hakkını 
Sinan Ağa b. Abdülmennân’a devrettiği / 165

252 [27a-7] Sâliha bt. Mahmud’un zevci Mustafa b. Abdullah ile 
muhâlaa ile boşandıkları / 166

253 [27b-1, Arapça] Sadeddin Efendi b. Hasan Can’ın tasarrufundaki 
vakıf habbâz dükkânının tasarruf hakkını Ahmed b. Mîr Ağa’ya 
tefvîz ettiği / 166

254 [27b-2] Mehmed Çelebi b. Fîrûz’un Şirin Ağa’ya mülk evi ile bağını ve 
bahçesini içindekilerle birlikte sattığı, ayrıca tasarrufundaki vakıf çayır ve 
mezraaları devrettiği / 167

255 [27b-3] Süleyman b. Abdullah’ın Kâmile bt. Abdullah’tan satın aldığı kaftanı 
iade etmek istediği, daha düşük bir bedelle satın almayı kabul ettiği / 168

256 [27b-4] Mehmed b. Haydar’ın Yusuf b. Mustafa’dan satın aldığı beygirin iade 
etmek istediği ve daha düşük bir bedelle satın aldığı / 168

257 [27b-5] Ahmed adlı subaşının Emine bt. Abdullah’a bir sikke-i 
hasene verdiği / 169

258 [28a-1] Andriye v. İstemad’ın bağını İstemad v. Yani’ye sattığı / 169

259 [28a-2] Ferruh b. Abdullah’ın Emânî Çelebi Evkafı’ndan ödünç aldığı ve 
evinin rehin olduğu / 169

260 [28a-3] Mehmed Reis’in Mahıdevran bt. Abdullah’la nikâhlanmak için 
Hüseyin Bey b. Abdullah’ı vekil tayin ettiği / 169

261 [28a-4] Ölen Yorgi’nin evinin borçları için müzayede ile satıldığı ve kardeşi 
Yorgo’nun satın aldığı / 170

262 [28a-5, Arapça] Kali bt. Yani’nin evini Yani v. Nikola’ya sattığı / 170

263 [28a-6] Todoro v. Nikola’nın tasarrufundaki vakıf tarlayı Hacı Seydî 
b. Yusuf ’a tefvîz ettiği / 171









264 [28a-7] Ömer Çelebi’nin koyunlarını basıp zayi ettikleri için Terkos 
ahalisinden Danyal ve arkadaşları hakkında açtığı davadan vazgeçtiği / 171

265 [28b-1] Evinde kalpazanlık yaptığı tesbit edilip kaçan Mahmud’un satılan 
eşyalarının bedelinin Eyüp Vakfı’na teslim edildiği / 172

266 [28b-2] Ziri v. Dimo’nun bağını Polo v. Yani’ye sattığı / 172

267 [28b-3] Mihriban bt. Abdullah’ın mülk bahçesini Yasemin bt. Abdullah’a 
beş yıl önce sattığı / 173

268 [28b-4, Arapça] Seydî b. Ali’nin ( ) b. İlyas adlı çocuk üzerine 
vasî tayin edildiği / 173

269 [28b-5] Murad Reis b. Receb’in Mahmud ve Pervâne adlı pazarcılara sattığı 
üzümün parasını istediği, verdiği üzümün eksik çıktığı / 174

270 [29a-1] Sahibi mirasçısız ölen evin bir kısmının daha önce tekke ve 
zâviye olmak üzere vakfedildiği, kalanının mülk olduğu için Eyüp Vakfı’na 
intikal ettiği / 174

271 [29a-2] Veli ve Nebi’nin babalarından miras kalan evi Yeniçeri 
Hasan’a, onun da Defterdar Hasan Efendi’ye sattığı, evin Bahşî adlı 
kişiye ait olmadığı / 176

272 [29b-1, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın evini Hüseyin Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 176

273 [29b-2] Aynî Hatun’un Kiremitçi Ahmed Mescidi Evkafı’nın tevliyetini 
vâkıfın şartına aykırı olarak yürüttüğü ve hizmetini ihmal ettiği / 177

274 [29b-3] Hâce İsâ b. Musa’nın Hacı Mehmed b. Hacı Ahmed’de alacağı 
olduğu ve havâle olunduğu / 177

275 [29b-4, Arapça] Mehmed b. İdris’in Mustafa b. Yahya’ya olan borcunu aylık 
taksitler halinde ödemek üzere anlaştıkları / 178

276 [29b-5] Şark seferinde ölen babası Keyvan b. Abdullah’ın kızının 
kendisine intikal eden nakit akçesini almak için zevci Ahmed Bey 
b. Hüsrev’i vekil tayin ettiği / 178

277 [29b-6, Arapça] Râziye Hatun bt. Hüseyin’in vefat eden kardeşinden intikal 
eden hissesini kabz etmesi için kocası Ali b. Halil’i vekil tayin ettiği / 178

278 [30a-1, Arapça] Hânî Hatun bt. Ali’nin vefat eden kocasından intikal 
eden mallarını kabz etmesi için Behmen Bey ile Musa b. Ferhad’ı vekil 
tayin ettiği / 179









279 [30a-2, Arapça] Pîrî Paşa Vakfı’na ait hamamın mütevelli tarafından 
hamamcı Süleyman b. Abdullah’a kiralandığı / 179

280 [30a-3] İstemade bt. Kostantin’in vakfa ait tasarrufundaki bostan yerini 
Dimitri v. Pavli’ye tefvîz ettiği / 180

281 [30a-4] Nişancı Paşa Camii Evkafı’ndan olan çeşme ve hamamın tamiri 
gereken yerlerinin mütevellinin talebi ile keşfinin yapıldığı ve maliyetinin 
tahmin edildiği / 180

282 [30b-1, Arapça] Emine Hatun bt. Haydar Efendi’nin Emânî Çelebi 
Mescidi’nde Kur’an okunması için üç bin akçe vakfettiği ve ayrıca vakfına 
eklenmek üzere bin akçe vasiyet ettiğine dair vakfiyesi / 181

283 [31a-1] Mehmed b. Hüseyin’in ölen Yasemin bt. Abdullah’ın vârisi olarak 
hak iddia ettiği evin Yasemin Hatun tarafından sağlığında kocası Mustafa 
b. Abdullah’a satıldığı / 183

284 [31a-2] Beytülmâl zâbiti Ahmed’in almak istediği Cafer b. Abdullah’ın 
mîrîye ait olan muhallefâtının önceki beytülmâl zâbiti tarafından Mehmed 
b. Hüseyin’e satıldığı / 184

285 [31a-3] Mehmed b. Hüseyin’in Yasemin bt. Abdullah’ın muhallefâtı ile ilgili 
Mustafa b. Abdullah’la olan davasından feragat ettiği / 184

286 [31b-1] Fâtıma bt. Hızır’ın mülk yerini Memi b. Kademli’ye sattığı / 185

287 [31b-2] Ahmed Çelebi’nin câriyesi ile kölelerinin Mahmud 
b. Mehmed’in evini basıp zevcesi Yasemin’i bağlayarak kilitli bir sandık 
ile elbiselerini gasbettikleri / 185

288 [31b-3, Arapça] Hasan b. Nasuh’un evini Hayreddin Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 186

289 [31b-4] Hüseyin b. Abdullah’ın Hüseyin Bey Evkafı’ndan ödünç aldığı 
paranın mütevelli tarafından tahsil edildiği / 186

290 [31b-5] Derviş Mehmed b. Mehmed’e mezarcı temessükü verildiği / 187

291 [32a-1] Mehmed b. Kulfalı’nın câriyesini ayarttığı iddiasıyla davacı olduğu 
Ali b. Memi ile beş yüz akçe karşılığında sulh olduğu / 187

292 [32a-2, Arapça] Mehmed b. İdris’in Mustafa b. Yahya’ya olan borcunu 
taksitle ödemek üzere anlaştıkları / 187

293 [32a-3, Arapça] Vefat eden Mehmed’in kızları Kaya ve Emine için yanında 
bulundukları annelerinin talebi ile nafaka tayin edildiği / 188









294 [32a-4, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Emir’in evini Mehmed Bey Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 188

295 [32a-5, Arapça] Seyyid el-Mâlik b. Ahmed’in evini Şeyh Mahmud 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 189

296 [32b-1] Manol v. Yorgi’nin Hüseyin Çelebi Vakfı’ndan ödünç aldığı 
paranın ödendiği / 189

297 [32b-2, Arapça] Manol v. Yorgi’nin evini kardeşi Elanarda’ya sattığı / 190

298 [32b-3, Arapça] Elanarda v. Yorgi’nin evini ve bağını Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 190

299 [32b-4] Mehmed b. Kulfalı’nın câriyesini ayarttığı iddiasıyla davacı olduğu 
Ali b. Memi ile beş yüz akçe karşılığında sulh olduğu / 191

300 [32b-5] İsmail b. Abdullah’ın evinden çalındığını iddia ettiği eşyalarının 
Kara Ali b. Abdullah’ın evinde bulunduğu / 191

301 [33a-1] Galdene bt. Nikola’nın mülk evini ve iki bağını Poluca v. Mihal’e satıp 
bedelini tahsil ettiği / 192

302 [33a-2, Arapça] Hamza b. Yusuf ’un dükkânını Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı / 192

303 [33a-3, Arapça] Râziye Hatun bt. Mehmed’in evinin Kamer Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla satıldığı / 193

304 [33a-4, Arapça] Hümâ Hatun bt. Mahmud’un evini Otakçıbaşı Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 193

305 [33a-5, Arapça] Yasemin bt. Abdullah’ın evini Otakçıbaşı Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 194

306 [33b-1] Sem‘iyye bt. Pîrî’nin Veli b. Mehmed’in kız kardeşi Herdem’in 
oğlunu emzirmesi karşılığında ücret olarak kaftanını aldığı / 194

307 [33b-2] Ölen Yorgi v. Manol’ün memleha iltizamından mîrîye 
olan borcunu ödemek için vârislerinin Mahmud Çavuş b. Murad’dan 
ödünç aldıkları / 195

308 [33b-3] Ölen Yorgi v. Manol’ün memleha iltizamından mîrîye olan borcunu 
ödemek için vârislerinin Mahmud Çavuş b. Murad’dan ödünç aldıkları ve 
evlerini rehin olarak verdikleri / 195

309 [33b-4, Arapça] Kâmile bt. Abdullah’ın evini Hâce Hayreddin Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı / 196









310 [34a-1] Vefat eden Abdi Çelebi’nin evinin borçlarının ödenmesi 
için mirasçıları tarafından müzayede ile Ahmed Ağa 
b. Abdülmennân’a satıldığı / 197

311 [34a-2] Mehmed Bey b. Hüseyin’in yaptırdığı mescid için üç dükkân ile bir 
berber ve bir bakkal dükkânlarını vakfettiğine dair vakfiyesi / 197

312 [35a-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan Bayezid Evkafı 
arazisinden iki evlek yerin Seyyid Abdülkadir b. Seyyid Mehmed Efendi’ye 
altmış yıllığına kiralandığı / 200

313 [35a-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan Bayezid 
Evkafı arazisinden dört evlek yerin Seyyid Hasan Çelebi Evkafı’na altmış 
yıllığına kiralandığı / 201

314 [35a-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Mehmed’e altmış 
yıllığına kiralandığı / 202

315 [35b-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan Bayezid Evkafı 
arazisinden bir evlek yerin altmış yıllığına kiralandığı / 202

316 [35b-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan Bayezid 
Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Keyvan b. Abdullah’a altmış 
yıllığına kiralandığı / 202

317 [35b-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan Bayezid 
Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Aynî bt. Abdullah’a altmış 
yıllığına kiralandığı / 203

318 [35b-4] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir evlek yerin Musa b. Yusuf ’a altmış 
yıllığına kiralandığı / 204

319 [36a-1, Arapça] Ebûbekir b. Ahmed’in evini Hasan b. Sinan’a sattığı / 204

320 [36a-2, Arapça] Kamer Hatun bt. Şirmerd’in kardeşi Hüseyin’in Kefe’de 
vefat ederek oraya defnedildiğinin şahitlerin şehadeti ile tesbiti / 204

321 [36a-3, Arapça] Emine Hatun bt. Abdullah’ın malının üçte birini 
fakirlere vasiyet ettiği ve zevci Ramazan b. Abdullah’ı muhallefâtına 
vasî tayin ettiği / 205

322 [36a-4, Arapça] Emine bt. Abdullah’ın mehir alacağını sağlığında zevci 
Ramazan b. Abdullah’a hibe ettiği / 205









323 [36a-5] Felolota v. Kini’nin kireç ocağındaki yarı hissesini 
diğer ortaklarına sattığı / 206

324 [36a-6, Arapça] Fâtıma Hatun Vakfı’na ait kasap dükkânının İskender 
b. Abdullah’a üç yıllığına kiralandığı / 206

325 [36a-7, Arapça] Hânî Hatun bt. Abdullah’ın evinin Yusuf 
b. Halil’e satıldığı / 206

326 [36b-1] Rahime Hatun bt. Receb’in boşandığı kocası Sefer b. Hasan’dan dört 
bin akçe mehir ve nafaka alacağına ilave olarak üç bin akçe daha vererek 
mülk evini satın aldığı / 207

327 [36b-2, Arapça] Peymâne Hatun bt. Abdullah’ın vefat eden kocasının 
muhallefâtından kendi hissesini almak için Ahmed Halîfe b. Durak’ı 
vekil tayin ettiği / 208

328 [36b-3, Arapça] Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli’nin evini Nurullah 
b. Yusuf ’a sattığı / 208

329 [36b-4, Arapça] Yasemin bt. Abdullah’ın Mehmed b. Sadeddin’den 
muhâlaa ile boşandığı / 209

330 [37b-1] Eyüp kadısının talebiyle Sultan Bayezid Han Evkafı’na ait boş 
arazinin ev yapılmak üzere halka dağıtılarak yerleşim yeri haline 
getirilmesine dair buyruldu / 209

331 [37b-2] Hüseyin Çelebi’nin tasarrufundaki Sultan Bayezid Hân Evkâfı’na 
ait mezraa ve yel değirmeninin tasarruf hakkını Cebecibaşı Ahmed Ağa 
b. Abdülmennân’a devrettiği / 210

332 [38a-1] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir miktar yerin Kaya, Şaban 
ve Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı / 210

333 [38a-2] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin Mehmed Reis 
b. Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı / 211

334 [38a-3] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin Esmâ 
bt. Kasım’a altmış yıllığına kiralandığı / 211

335 [38a-4] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Hacı 
Abdi b. Hüsam’a altmış yıllığına kiralandığı / 211

336 [38a-5] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin Mehmed 
b. Halil’e altmış yıllığına kiralandığı / 212









337 [38a-6] Mehmed Reis b. Abdullah’ın tasarrufundaki Sultan Bayezid Han 
Evkafı’na ait arazinin tasarruf hakkını Seyyid Abdülkâdir b. Seyyid 
Mehmed Efendi’yi devrettiği / 212

338 [38b-1] Hâslar zaîmi Davud Bey’in iltizamına dahil olan Silivri mukātaası ile 
ona bağlı Yaloz ve Kumburgaz köylerinin Yakut adlı yahudiye bir yıllığına 
iltizama verildiği / 213

339 [38b-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan Bayezid Han 
Evkafı’na ait araziden bir evlek yerin Ahmed Halîfe b. Mehmed’e altmış 
yıllığına kiralandığı / 214

340 [39a-1, Arapça] Ahmed b. Abdülmennân’a satılan ev ve Mehmed Bey 
Vakfı’na ödenen borç / 214

341 [39a-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan Bayezid 
Han Evkafı’na ait araziden üç evlek yerin Piyâle b. Abdullah’a altmış 
yıllığına kiralandığı / 215

342 [39a-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan Bayezid 
Han Evkafı’na ait araziden iki evlek yerin Hacı Abdi b. Hüseyin’e altmış 
yıllığına kiralandığı / 216

343 [39b-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı’na ait olan selhhâne ile kasap 
dükkânının Foti’ye kiraya verildiği / 216

344 [39b-2] Ali b. Hüseyin ile kız kardeşi Râziye bt. Hüseyin’in babalarından 
intikal eden evi aralarında taksim ettikleri / 217

345 [39b-3, Arapça] Râziye bt. Hüseyin’in babasından intikal eden evi Hacı 
Hüseyin b. Abdullah’a sattığı / 217

346 [39b-4] Kostantin ve Mihal’in ölen babaları Yanaki’den intikal eden ve 
vasîleri tarafından Ahmed Bey b. Abdülmennân’a satılan ev hakkındaki 
davaları için bedeli mukabilinde sulh yaptıkları / 218
İSTANBUL KADI SİCİLLERİ
EYÜB MAHKEMESİ
(HAVÂSS-I REFÎA)

3
NUMARALI SİCİL

(H. 993 - 995 / M. 1585 - 1587)











49

1 [1a-1] ..?’ın muhallefâtından yapılan masraflar
Ücret-i hammâlân-ı zahr berâ-yı keşîden-i metrûkât an hâne ilâ dükkân ...? üc-
ret 18 akçe
Ücret-i dellâliyye der vakt-i füruht-ı metrûkât 77 akçe
Harc-ı ihzâriyye 20 akçe
Harc-ı sâire 180 akçe
El-Bâkī mine’l-harc 6293

2 [1a-2] Defterde yer alan kayıtlar hakkında bilgi notu
983, 994, 995 seneleri hücec, Eyüb Mahkemesi perâkendelerden tertîb olunmuş-
dur. 983 senesinden İstanbul Bâb niyâbetinden bir hüccet ve 999 senesinden bir 
vakfiye kayıtları vardır.
An M [Muharrem] ilâ B [Receb]
Sahîh, beyaz.
[1b ve 2a]
Beyaz sahîh.

3 [2b] Âişe Hatun bt. Hasan’ın terekesi
Defter-i muhallefât-ı Âişe Hâtun bt. Hasan min mahalleti Yâvedûd mâtet ve te-
reket zevcen ve binten ve ahan li-eb.
Sarı atlas Kıymet 920
Kırmızı tor kuşak [Aded] 1 Kıymet 509
Sarı zıbın takye [Aded] 1 Kıymet 120
Don ma‘a gömlek Çift 1 Kıymet 80
Ak sâde [Aded] 1 Kıymet 105
Mukaddem kuşak [Aded] 1 Kıymet 72
Nakışlı bohça [Aded] 2 Kıymet 66
Kumaş yastık, küçük [Aded] 1 Kıymet 120
Kumaş yastık, büyük Kıymet 165
Kumaş yorgan [Aded] 2 Kıymet 407
Döşek, beledî [Aded] 2 Kıymet 179
Yastık, basma [Aded] 6 Kıymet 127
Kilim, cedîd [Aded] 2 Kıymet 217
Halı, küçük [Aded] 1 Kıymet 46
Minder içi Aded 2 Kıymet 37
Demirli sandık [Aded] 1 Kıymet 125
Hamam futası [Aded] 1 Kıymet 10
Sekiz pâre bez Kıymet 30
Altın arakiyye [Aded] 2 Kıymet 50
Demir sini [Aded] 2? Kıymet 252
El tavası Kıymet 37
Tencere Aded 2 Kıymet 110
Tepsi Aded 2 Kıymet 69
Sahan Aded 3 Kıymet 125
Havan Aded Kıymet 37
Hamam tası Aded 1 Kıymet 12
Don gömlek, köhne Kıymet 5
Yorgan [Aded] 1 Kıymet 100
On yedi arşın bez Kıymet 229
Küpe ma‘a yüzük Çift 1 Kıymet 150
Hânesinde nakid meblağ Meblağ 400
Zevcinde nikâh Meblağ 3000
Yekûn 6951
Minhâ sülüs-i mâl ma‘a 
techîz ve tekfîn 2318

(…) 2?
Resm 115
Dellâliyye 80
Yekûn  2513
El-Bâkī beyne’l-verese 4438
Hisse-i bint 2219
Hisse-i zevc 1109,5
Hisse-i ah li-eb 1109,5

 Beyaz sahîh.









4 [3a-1] Hâssa çakırcısı olarak hizmet eden Danyal v. Yani’den 
yetkisiz kişilerin haksız yere vergi talep ettikleri şikâyeti üzerine 
durumun incelenmesi ve haksız vergi alınmamasına dair
Kıdvetü kuzâti’l-islâm zübdetü vülâti’l-enâm Mevlânâ Hâslar kadısı zîde 
[fazluhû] tevkī‘-i refî‘-i hümâyûn vâsıl olıcak ma‘lûm ola ki: Hâliyâ iftihârü’l-
emâcid ve’l-ekârim çakırcıbaşı -zîde mecduhû- mühür[lü] tezkere gönderip 
kazâ-i mezbûra tâbi‘ Çiftburgazı nâm karye sâkinlerinden Danyal v. Yani nâm 
zimmî Dersaâdet’ime gelip berât-ı hümâyûn ile hâssa çakırcısı olup bir sene 
edâ-i hizmet edip hâsıl olan çakırları veyâhud kānûn üzre mürde bahâyı ve-
rip hiç [bir] vechile hizmetinde kusûru yoğiken hilâf-ı âdet ve kānûn bey-
lerbeyi ve beyler subaşıları ve sipâhiler ve ümenâ ve ummâl tâ’ifesi ve sâir 
istihdâm kulları başka öşür ve ispençe ve âdet-i ağnâm ve avârız ve nüzül ve 
resm-i arûsâne ve kovan ve celeb ve kasab ve yava harâcı taleb edip ve ma‘den 
ve sâir lâzım olan hizmeti ve tekâlîf-i örfiyyeyi teklîf edip ve fuzûlen evimi-
ze konup …? ve meccânen yem ve yemeklerimiz yiyip ve doğan hizmetine 
vardığımızda at ve libâsıma dahl edip mücerred celb ve ahz-ı mâl için zulm 
ve te‘addî ederler hayfdır deyû bildirdi imdi buyurdum ki hükm-i şerîfim 
vardıkda husûs-ı mezbûru onat vechile teftîş edip göresiz fi’l-vâki‘ mezkûr 
zimmî defter-i hâkānîde mukayyed hâssa çakırcılardan olup eline berât-ı 
şerîfim verilmiş ise ve her sene edâ-i hizmet edip hizmetinde kusûru yoği-
ken vech-i meşrûh üzre rencîde eyledikleri vâki‘ ise men‘ ve def ‘ edip mezbûr 
doğancı ve doğancı olanın? hukūk ve rüsûmlarına beylerbeyi ve sancakbe-
yi âdemlerinden ve subaşıları ve voyvodolarından ve sâir sipâhi ve ümenâ ve 
ummâl ve âhar istihdâm kullarından ve gayrıdan bir ferde dahl ve ta‘arruz 
ettirmeyip vâki‘ olan cüz’î ve küllî hukūk ve rüsûmların mîrî için doğancı-
başılarına aldırıp bî-vech dahl ve ta‘arruz ettirmeyesiz inâd [ve] muhâlefet 
edip ta‘allül edenleri ve muhtâc-ı arz olan mevâddı yazıp arz edip ve bî-vech 
nesnesin almışlar ise ba‘de’s-sübût bî-kusûr şer‘le müteveccih olanlardan geri 
alıverip hakk-ı sarîha tâbi‘ olasız eslemeyip inâd ve muhâlefet edenleri ve 
arza muhtâc olan kaziyyeleri yazıp arz edesiz ve bu husûs için tekrâr kapıma 
şikâyete gelmeli eylemeyesiz ve ba‘de’n-nazar bu hükm-i şerîfimi elinde ibkā 
edip alâmet-i şerîfe i‘timâd kılasız.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâdis aşer [min] şehri Rebî‘ilevvel [min] şuhûri sene erba‘a 
ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Be makām-ı Kostantıniyye.









5 [3a-2] Danyal v. Yani’nin çakırcı olarak tayin edilip berat 
verildiğine dair buyruldu
Hâliyâ iftihârü’l-emâcid ve’l-ekârim çakırcıbaşı -zîde mecduhû- mühürlü tez-
kere gönderip Hâslar kazâsına tâbi‘ Çiftburgazı nâm karye sâkinlerinden Dan-
yal v. Yani nâm zimmî şimdiye değin mîrî çakırlar hizmetinde olup çakır gö-
renciliğinde ehil ve her vechile hizmet-i mezbûre uhdesinden gelir zimmî olup 
bî-berât olmağla sâir çakırlar gibi berât-ı şerîf ricâ etmeğin zimmî-i merkūm 
kimesnenin nizâ‘lısı değil ise mezkûr zimmîyi çakır görencisi ta‘yîn edip bu 
berât-ı hümâyûnu verdim ve buyurdum ki varıp olagelen âdet ve kānûn üzre 
edâ-i hizmet edip mâdem ki her sene hâsıl eylediği çakırları südde-i sa‘âdetime 
getirmek için kānûn üzre doğancıbaşına iletip teslîm edip kusûru olmaya, bu-
nun emsâli çakırcı olanlar hizmetleri mukābelesinde mutasarrıf oldukları başte-
nesi öşründen ve ispençe ve avârız-ı dîvâniyye ve tekâlîf-i örfiyyeden ne vechile 
mu‘âf ve müsellem olagelmişler ise mezkûr zimmî dahi ol vechile mu‘âf olup bu 
bâbda kimesne mâni‘ olmaya şöyle bileler alâmet-i şerîfe i‘timâd kılalar.
Tahrîren fi’l-yevmi’r-râbi‘ ve’l-ışrîn [min] şehri Rebî‘ilevvel [min] şuhûri sene 
erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Be makām-ı Kostantıniyye.

6 [3a-3] Harap durumda olan Kâğıthane’deki eski tophane 
binasının keşfine dair kayıt
Budur ki Kağıthâne nâm mevzi‘de sâbıkan tophâne olan harâba müşrif olup 
şehremîni Ali Bey kulları Ebâ Eyyûb Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- 
efendisinden nâib taleb edip Mevlânâ Ahmed dâ‘îleri varıp görüldükde mezbûr 
tophânenin dokuz tâne kubbesi ve bir tâne kapısı yanında bir büyük kubbesi ve 
altı tâne ayak her ayağın arzı bir arşın on sekiz parmak çarşı tûlü üç buçuk ar-
şın yonma taş bir tâne mermer direk iki demir pencere bir sofa sekiz arşın taş-
dan yonma bir oluk yonma taşdan iki tâne mermer direk mezbûr tophânenin 
tûlü yirmi dokuz arşın arzı on altı arşın yapısı? bir kat çâp taşı iki kat tuğla boyu 
bir mikdârı sekiz arşın bir mikdârı altı arşın ve tophânenin mukābelesinde hâlî 
yer sâbıkan oğlanlar odası tûlü otuz arşın arzı on dört arşın ve tophânenin ka-
pısı önünde bir tâne sundurması tûlü on altı arşın arzı altı arşın ve havlusu tûlü 
kırk arşın arzı on sekiz arşın ve bir tâne köhne oda tûlü ve arzı on iki arşın çar-
şı ve bir harâb değirmen yeri üç oluklu taşdan değirmenin havlusunun tûlü elli 
arşın ve arzı kırk arşın mâ vaka‘a kayd olundu.
Beyaz sahîh.









7 [3b-1] Bölükbaşı yaşlı olduğundan yerine Bâli b. Hüseyin’in 
bölükbaşı olduğu

(…) (…) (…) mahfil-i kazâya hâzır olup hâlâ muhzır olan Bâli b. Hüseyin ve 
sâirleri muvâcehesinde bi’t-tav‘ ikrâr edip bu âna gelince hizmet eden yoldaşla-
ra bölükbaşı nâmına? olmuş idim hâlâ pîr olup hizmetimden âciz olduğum ecil-
den mezbûr Bâli bölükbaşı olmak şartıyla bölükbaşılıkdan fâriğ oldum dedik-
de sâirler dahi vech-i meşrûh üzre mezbûrun kavline râzı oldukdan sonra mâ 
vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî 24 Rebî‘ilevvel sene 994.

8 [3b-2] Orducu hizmeti veren Manol, İsterlot, Apostol ve Gabriyel’den 
muaf oldukları halde haksız yere vergi talep edildiği
Mefâhirü’l-ümerâ’i’l-kirâm merâci‘ü’l-küberâ’i’l-fihâm zü’l-kadri ve’l-ihtirâm 
el-muhtassûn bi-mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm vilâyet-i Rumeli beylerbeyisi 
-dâme izzuhüm- ve mefâhirü’l-kuzât ve’l-hükkâm me‘âdinü’l-fezâil ve’l-kelâm 
müzâhirü’ş-şerâ’i‘ ve’l-ahkâm vilâyet-i mezbûre kadıları -zîde fazluhüm- tevkī‘-i 
refî‘-i hümâyûn vâsıl olıcak ma‘lûm ola ki hâliyâ Manol ve İsterlot ve Apostol 
ve Gabriyel nâm zimmîler kapıma gelip biz Rumeli’nde Fener kadılığında müte-
mekkin evli ve barklı olup ve cemî‘ vâki‘ olan cizye ve avârız ve sâir rüsûmumuz 
karyemiz ahâlîleriyle edâ edip gelip bundan kasaba-i Büyükçekmece’de renç-
berlik edip ve orducu ta‘yîn olunup sefer-i hümâyûn vâki‘ oldukça lâzım olan 
kereste ve zahîreyi etrâfında olan kadılıklardan cem‘ edip orduculuk hizmeti-
ni edâ edip kusûrumuz yoğiken ve bize şimdiye değin tekâlîf teklîf olunmuş 
değilken şimdi ba‘zı tekâlîf-i örfiyye ve mîrî çayır hizmetin ve hazîne bekle-
mek teklîf ettiklerinden mâ‘adâ giydiğimiz yelken takye ve yakalı kaftan ve 
libâsımıza ve gönderdiğimiz âlât-ı harblerimize dahl ve rencîde ederler ve at-
larımızı ulağa aldırırlar ve bizden ve âdemlerimizden yava harâcı taleb eder-
ler hayfdır deyû bildirdiler imdi buyurdum ki hükm-i şerîfim vardıkda göresiz 
fi’l-vâki‘ mezkûrlar orducu ta‘yîn olunup ve vâki‘ olan cemî‘ rüsûmların sâkin 
oldukları karyeler ahâlîleriyle mîrî için edâ edip kusûrları yoğiken ve kadîmden 
şimdiye değin mezkûrlara ba‘zı tekâlîf teklîf olunagelmiş değil iken şimdi ba‘zı 
tekâlîf-i örfiyye çayır hizmetin ve hazîne beklemek teklîf ettiklerinden mâ‘adâ 
giydikleri esbâblarına ve sâir âlât-ı harblerine dahl edip ve atların ulağa aldı-
rıp ve kendilerden ve âdemlerinden yava harâcı taleb edip rencîde ve remîde 
ettikleri vâki‘ ise men‘ ve def ‘ edip emr-i şerîfime muhâlif ve kānûn-ı kadîme 
ve olagelmişe mugāyir kimesneye bu vechile min ba‘d nesne teklîf ettirmeyesiz 
emr-i şerîfim mûcebince amel edesiz ve bu husûs için tekrâr kapıma şikâyete 
gelmeli eylemeyesiz ve bu hükmü ellerinde ibkā edesiz şöyle bilesiz alâmet-i 
şerîfe i‘timâd kılasız.
Tahrîren fi’s-sâmin aşer [min] şehri Cumâdelûlâ sene isney ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Be makām-ı Kostantıniyye.

9 [3b-3, Arapça] Todori v. Dimitri’nin evini İstati v. Dimitri’ye sattığı
Kayd fî 18 Cumâdelûlâ sene 994.
Bu bir hüccet-i sahîhadır ki mazmûnu beyân olunur? Todori v. ( ) i‘tirâf etti ki ( )
Şer‘an sübûtu hâlinde mazmûnu ile amel olunur.
Ketebehü’l-fakīr Hâmid b. Mehmed ufiye anhümâ.
İş anda zikredildiği gibidir.
Nemekahü’l-fakīr Mehmed b. Ahmed el-müvellâ bi-Kostantıniyye el-mahmiyye 
ufiye anhümâ hilâfeten.
Bu bir hüccet-i sahîha-i şer‘iyyedir ki mazmûnu beyân olunur.?
Todori v. Dimitri ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ile ikrâr edip Fener kasabası müzâfâtından 
Korbeleş karyesinde vâki‘ harâba müşrif olan bir beyt-i süflîyi ve meyve ağaçla-
rı bulunan bir cüneyneyi ve muhavvatayı muhtevî olup bir tarafdan İstati v. Di-
mitri mülkü ve bir tarafdan Apostol v. Kosta mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile 
mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic 
fi’l-vakt bin sekiz yüz elli akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza tarafeynden îcâb 
ve kabûlü hâvî bey‘ ve şirâ-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile râfi‘ü hâze’l-kitâb Nikola 
v. Yani’ye bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malıyla ve kendi nefsi için satın alıp 
ikrâr-ı sahîh-i şer‘îyi vicâhen tasdîk etmeğin [kayd olundu].
Cerâ ve hurrire fî sâlisi Şa‘bâni’l-mu‘azzam li sene selâse [ve] semânîn ve tis‘a 
mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Apostol v. ..?, Nikola v. Yani, Marenko v. Toleno, Fahradi v. Manol, 
Yani v. Nikola, Mankarati v. Todori, Yani v. Andri, Yorgi v. Haron ve gayr.
[4a]
Beyaz sahîh.

10 [4b-1] Halil’in sahih ve mütedeyyin olduğu ve zarar ve ziyanına 
kefil olunduğu
(…)
Benim Sultânım habîb-i bendeniz varaka-i bendegî ve ruk‘a-i efkendekî ile 
hâk-i pây-i şerîfe yüz sürdükde hüsn-i kabûl ile kabûl buyurulup lâkin zarar 
ve ziyânına kefîl taleb olunmuş Hak Sübhânehû ve te‘âlâ dâimâ devha-i öm-
rünüzü serbülend edip körpe budaklarınızı devlet ve izzet ile berhüdâr eyle-
ye mezbûr Halil hadd-i zâtında sâlih ve mütedeyyin yiğittir istikāmeti tavsîf 
olunmaz inşâ’allâhü’r-rahmân müşâhede buyurula küçükden yanımızda neşv 
ü nemâ bulmuş bendenizdir zarar ve ziyânına ben dahi kefîl oldum eylece mu-
kayyed ola bâkī ve’d-du‘â.
Ketebehû Abdurrahman el-fakīr

11 [4b-2] Hasan b. Mehmed’in çalınan eşyalarını bir şahsın elinde 
bularak aldığı
Hasan b. Mehmed nâm cerrâr bir kıskı? ve törpü? benimdir bir Türk serika ey-
lemiş buldum aldım dedikde zikr olan törpü? ve kıskı? bunun idiğine el-Hâc 
Ali b. el-Hâc Abdurrahman ve Mehmed b. Osman nâm kimesne şehâdet edip 
kayd-ı sicil olundu.
Fî 17 Cumâdelâhire sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsam Halîfe, Sinan Halîfe ve Mehmed b. Çelebi?
Beyaz sahîh.

12[4b-3] Hasköy mukātaasının 993 yılı için Eymir b. İmad’a verildiği
Vech-i tahrîr-i hurûf oldur ki Hâslar emânetine tâbi‘ Hasköy mukāta‘ası işbu 
sene selâse ve tis‘în ve tis‘a mi’e Ramazân-ı şerîfin on yedinci gününde her ayda 
bin yedi yüz akçeye işbu Eymir b. İmad nâm kimesneye verilmişd[ir] varıp 
hizmet-i lâzımesini edâ eyledikde kimesne mâni‘ olmayalar. Amma sicilde kayd 
olundukda üç ayda bir kıt‘a edâ eyleye yazıla.
Abdü’l-hakīr el-fakīr ( )

13 [4b-4] Ali b. Abdullah’ın sattığı mezar taşlarından tekke şeyhi 
Hacı Mehmed b. Ali’nin hakkını vermediği, onun izni olmadan 
satış yapmayacağı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de Sarı Âşık 
tekyesi’nde şeyh olan el-Hâc Mehmed b. Ali nâm kimesne Ali b. Abdullah nâm 
huzzârı mahfil-i kazâya ihzâr edip üzerine takrîr-i da‘vâ kılıp mezbûr Ali be-
nim mülküm olan mezar taşlarından yüz altmış akçelik taş satmıştır bana hak-
kımı vermeyip her def ‘a? bana inâd ve muhâlefet üzre olup mevtâdan âdeten 
bize verilen hisse-i mu‘ayyeneyi kendi ekl ve bel‘ eder şer‘le suâl olunup tenbîh 
ve te’kîd olunmasın taleb ederin deyicek merkūm Ali sattığı taşa mu‘terif olup 
ba‘de’l-yevm zikr olunan merkūm zâviyedârın ma‘rifetinsiz iş işlemeyip ve ki-
mesneye taş ve mertek ve tahta bey‘ etmem izniyle ettiğim takdîrce bi’t-tamâm 
hakkını îsâl edeyim deyû ikrâr ettikde mâ vaka‘a ba‘de’t-tenbîh vukū‘u üzre 
kayd olundu.
Tahrîren fî 7 el-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Bıyıklı Mehmed b. Ali, Mustafa b. Yusuf, Mehmed 
b. Abdullah, el-Hâc Kenan [b.] Mustafa ve gayruhüm

14 [5a-1] Fâik Bey’in Aydın Bey b. Abdi’ye sattığı bağın bedelinden 
kalan alacağının mirasçıları tarafından tahsil edildiği
Mahmiye-i İstanbul sâkinlerinden Abdi Çelebi b. Fâik Bey nâm yeniçeri ve li-
ebeveyn kız karındaşı Emine ve Sâliha nâm hâtunlar taraflarından Mahmud 
b. Mehmed ve Musa Çelebi b. Mustafa şehâdetleriyle ikrâr-ı âti’z-zikre vekâleti 
sâbite olup mezbûre Emine’nin zevci olan fahrü’l-akrân İbrahim Bey b. Abdul-
lah nâm yayabaşı dahi mahfil-i kazâya hâzırân olup işbu hâmil-i kitâb Aydın 
Bey b. Abdi mahzarında takrîr-i merâm kılıp merkūm Abdi Çelebi merhûm ba-
bam Fâik Bey doksan bir senesinde Topkapısı hâricinde vâki‘ bir tarafı Şucâ‘ 
Bey b. Abdullah bağıyla mekābir-i müslimîne ve bir tarafı el-Hâc Sinan nâm 
saraç bağına ve bir tarafı Salamon nâm Yahudi tarlasına ve bir tarafı tarîk-i 
âma müntehî olup eşcâr-ı müsmire ve gayrı müsmireyi ve bir su kuyusunu ve 
havlusuyla iki kanatlı kapıyı müştemil olan mülk bağını bey‘-i bâtt-ı birle hâl-i 
hayâtında müşârün-ileyh Aydın Bey’e on bin akçeye bey‘ edip dokuz bin altı 
yüz akçesini kabz ve mebî‘i teslîm edip semeninden dört yüz akçe bâkī kal-
mış idi. Hâlen bâkī kalan dört yüz akçe bana ve kız karındaşlarım mesfûretân 
Emine ve Sâliha’ya intikāl etmeğin meblağ-ı merkūmdan hisse-i şer‘iyyemi bî-
kusûr mûmâ-ileyh Aydın Bey yedinden alıp kabz eyledim min ba‘d zikr olunan 
hudûd ile mahdûd olan bağ bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mastûr Aydın 
Bey’in mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ ve yahtâr mutasarrıf ola deyû ikrâr 
ettikde vekîl-i mezkûr yayabaşı müvekkiletân-ı mezbûretânım dahi meblağ-ı 
mesfûrdan hisselerin alıp kabz eylediler, ba‘de’l-yevm zikr olunan bağda anların 
dahi hakları kalmadı deyû ikrâr edicek mukırrân-ı mesfûrânın vech-i meşrûh 
üzre olan ikrârların sâlifü’z-zikr Aydın Bey bi’l-muvâcehe kabûl ve tasdîk et-
tikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb kayd olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki 
lede’l-hâce ihticâc edeler.
Tahrîren fî selhi Zilka‘deti’l-harâm li sene selâse ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Efendi el-Hatîb bi-Câmi‘-i Ahmed Paşa, Hüsam Halîfe b. 
(  ) el-İmâm Mescid-i Göncübaşı, Musa el-Kâtib, İskender Bey b. Abdullah, Hü-
seyin Bey b. Abdullah, Mehmed b. Sefer, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Abdullah, 
Mustafa b. İvaz, Bayram b. Yusuf ve gayruhüm

15 [5a-2] Mehmed b. Süleyman’ın kefil olduğu Fâtıma bt. Dede Bâli 
borcunu ödediği için kefaletinin sona erdiği
Abdüllatîf b. Emrullah mahfil-i kazâda Davud Ağa mahallesinden Mehmed b. 
Süleyman mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bundan [akdem] mezbûr Mehmed 
benim talebimle Nişancı mahallesi sâkin[eler]inden Fâtıma bt. Dede Bâli nâm 
hâtuna kefîl olmuş idi, hâlâ mezkûre hakkımı mahfil-i kazâda bana teslîm edip 
kefâletden berî oldu dedikde ikrârı gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Abdullah ve gayruhüm

16 [5a-3] Ferruh Bey’in çifte hamamını Kubad b. Abdullah’a bir 
yıllığına kiraladığı
Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- evkāfına kâtib 
ve kāimmakām-ı mütevellî olan Şehsuvar b. Mehmed mahfil-i kazâda hâmil-i 
hâze’l-kitâb Kubad b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip evkāf-ı 
mezbûreden yine medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî’de vâki‘ olan çifte hamamını 
evkāf-ı mezbûre mütevellîsi umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Ferruh Bey mezbûr 
Kubad’a işbu sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e Muharremi’nin gurresinden sene 
tamâmına değin kırk beş bin akçeye iki bin akçesini hamamın meremmâtından 
gayrı içinde olan levâzımına sarf edip kırk üç bin akçe-i sâfî teslîmâtı dahi mâh-
be-mâh haklaşmak şartıyla mezbûr Kubad’a icâreye verdi dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûr Kubad vicâhen ve şifâhen tasdîk edip 
ve zikr olunan hamamı vech-i meşrûh üzre târih-i mezkûrdan sene tamâmına 
değin kırk beş bin akçeye icâreye aldığına mukır ve mu‘teri[f] oldukda Osman 
Çelebi b. Hamza icâreye kefîl olup kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. eş-Şeyh Ebûbekir, Osman Çelebi b. Hamza el-
Hammâmî, İbrahim b. Mehmed, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. İvaz, Bâli 
b. Hüseyin, Kasım b. Abdullah

17 [5a-4, Arapça] Nâzenin bt. Abdullah’ın Ömer b. Ahmed’den 
muhâlaa ile boşandığı
Nâzenin bt. Abdullah ikrâr edip zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Ömer b. Ahmed 
el-Muhzır’dan muhâla‘a olmağın ol dahi anınla mikdârı râyic fi’l-vakt beş 
yüz fıddî akçe olan mehr-i müecceli üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ile 
muhâla‘a oldukdan sonra her biri diğerinin zimmetini bütün de‘âvî ve eymân 
ve muhâsamâtdan ibrâ-i sahîh-i şer‘î ile ibrâ etmeğin akd-i cedîd olmaksızın 
kendisine helâl olmayacak şekilde bâyin olmuş oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Şehsuvar Bey b. Mehmed, Ahmed Halîfe el-İmâm, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. Ali, Yusuf b. İbrahim, İbrahim b. Abdullah

18 [5a-5] Kurd b. Abdullah’ın Derviş [b.] Yusuf ’taki alacağından 
kalanını talep ettiği, borcun tamamının ödendiğinin anlaşıldığı
Kurd b. Abdullah mahfil-i kazâda Derviş [b.] Yusuf mahzarında takrîr-i merâm 
edip mukaddemâ mezbûr Derviş’e sekiz yüz râyic fi’l-vakt akçe vermiş idim 
meblağ-ı merkūmdan üç yüz on akçem bâkī kalmışdı, hâlâ taleb ederim dedik-
de gıbbe’s-suâl mezbûr Derviş mukır olup ve lâkin bi’t-tamâm ve’l-kemâl edâ 
eyledim dedikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. eş-şeyh Ebûbekir, Mehmed b. Kulfalı, Mehmed 
b. Abdullah ve gayruhüm

19 [5a-6] Kasım b. Abdullah’ın İbrahim b. Abdullah’a ödünç verdiği 
akçeleri talep ettiği
Kasım b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde İbrahim b. Abdullah mahzarında 
takrîr-i merâm edip bundan akdem mezbûr İbrahim’e bin akçe karz verdim ve 
meblağ-ı mezbûrdan iki yüz akçesin bana teslîm edip sekiz yüz akçe bâkī kaldı 
taleb ederim [dedikde] mezbûr İbrahim fi’l-vâki‘ merkūmdan bin akçe aldım ve 
lâkin karz almadım pay ile almış [idim] ve lâkin gemimiz helâk oldu deyû cevâb 
verip ve mezbûr Kasım pay ile verdiğini inkâr edicek mezkûr İbrahim’den bey-
yine taleb olundukda beyyineden âciz olup talebiyle merkūm Kasım’a yemîn 
verilip mûcebiyle hükm olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

20 [5b-1] Hümâ bt. Hüseyin’in kocası Eymir b. Ahmed’in kendisini 
boşadığı iddiası
Eymir b. Ahmed Hâce Hümâ bt. Hüseyin mahzarında takrîr-i merâm edip 
mezbûre Hümâ benim hâtunum olup birkaç gündür gāibe olmuşdu hâlâ bul-
dum suâl olunmasın taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûre Hümâ fi’l-vâki‘ 
menkûhası idim ve lâkin altı gündür bana talâk vermişdir dedikde mâ vaka‘a 
vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Şehsuvar Bey b. Mehmed, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Kulfa[lı], 
Bâli b. Hüseyin

21 [5b-2] Eymir b. Ahmed’in zevcesi Hümâ bt. Hüseyin’i evden kaçtığı 
için dövdüğü ve hâlâ nikâhı altında olduğu
Ba‘dehû mezbûre da‘vâ edip mezbûr bana talâk verip bana nâ-mahrem iken 
yolda beni çekip döğdü hakkımı taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûr Ey-
mir ben mezbûreye talâk vermedim hâlâ dahi taht-ı nikâhımdadır evden gāibe 
olup kaçdığı ecilden döğdüm dediği gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

22 [5b-3, Arapça] Bahar bt. Oruc’un boşandığı kocası Mustafa b. Pîr 
Ali’den mehir ve nafaka haklarını alarak zimmetini ibrâ ettiği
Bahar bt. Oruc zevc-i mutallıkı Mustafa b. Pîr Ali nâm kimesneden mikdârı fıddî 
râyic fi’l-vakt bin beş yüz akçe olan cemî‘ mehr-i müecceli ile nafaka-i iddeti-
ni ahz u kabz ettiğini ikrâr ettikden sonra zimmetini cemî‘ de‘âvî ve mütâlebât 
ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i âmm-ı kātı‘ü’n li’l-husûmet ve râfi‘ün li’n-
nizâ‘ ile ibrâ ettikde ikrâr-ı sahîh-i şer‘î men lehü’t-tasdîk kıbelinden vicâhen ve 
şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

23 [5b-4, Arapça] Hümâ Hatun bt. Hüseyin’in Eymir b. Ahmed’den 
muhâlaa ile boşandığı
Hümâ Hâtun bt. Hüseyin zevci Eymir b. Ahmed nâm kimesneden muhâla‘a 
oldukda ol dahi üzerine nikâh akdedilmiş olan mehri ile nafaka-i iddeti üze-
rine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ettikden sonra her biri âharın zimmetini bü-
tün de‘âvî ve mütâlebât ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i âmm-ı kātı‘ü’n li’n-
nizâ‘ ve râfi‘ün li’l-husûmet ile ibrâ ettikde akd-i cedîd ve sadâk-ı müste’nef 
olmaksızın kendisine helâl olmayacak şekilde bâyin olmağın ikrâr-ı sahîh-i 
şer‘î men lehü’t-tasdîk [kıbelinden] vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe el-İmâm, Sinan b. Murad, Sünbül b. Abdullah, Kurd 
Çelebi b. Mehmed, Hüseyin b. Cafer, Selim b. Hüsam, Mehmed b. Kulfalı, Aydın 
b. Abdullah









24 [5b-5] Ferhad b. Abdullah’ın Fâtıma bt. Bâli için ikrar ettiği borcunu 
Fâtıma bt. Ali’ye ait olduğu iddiasıyla ödemek istemediği, 
alacağın Fâtıma bt. Bâli’ye ait olduğu
Fâtıma Hâtun bt. Ali tarafından husûs-ı âti’z-zikri ikrâra Bâli b. Hüseyin ve Meh-
med b. Seyfi şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Ahmed b. Mehmed mahfil-i 
kazâda Ferhad b. Abdullah ve Fâtıma Hâtun bt. Bâli mahzarında bi’l-vekâle ikrâr 
ve takrîr-i merâm edip mezbûre Fâtıma bt. Bâli mezbûrdan dört bin akçe ta-
leb edip merkūm Ferhad dahi meblağ-ı mesfûru ikrâr edip ve lâkin zikr olunan 
dört bin akçe müvekkile-i merkūmenindir deyû hakkını vermekde inâd edermiş 
müvekkile-i mezkûrenin meblağ-ı mezbûrdan aslâ bir akçe ve bir habbe [hakkı] 
yokdur müdde‘iye-i mezbûrenin mülk-i mahzı ve hakk-ı sırfıdır deyû bi’l-vekâle 
ikrâr ve i‘tirâf eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Şaban, Mehmed b. Kulfalı, Mustafa b. Yusuf, Hâce Ke-
nan b. Mustafa

25 [5b-6] Ömer b. Abdullah’ın açtığı habbâz dükkânına Ali 
b. Süleyman’ı ortak ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- sâkinlerinden 
Ömer b. Abdullah mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Ali b. Süleyman mahza-
rında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip hâlâ medîne-i mezbûrede 
açdığım habbâz dükkânında mezbûru şerîk eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu 
akvâl-i meşrûhasında mezbûr Ali bi’l-muvâcehe tasdîk edip mâ vaka‘a vukū‘u 
üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Abdullah, Mehmed b. Kulfalı ve gayr

26 [5b-7] Abdülganî b. Abdülkerim’in Dimo v. Lanbo’ya nakit 
olarak verdiği akçe ile böğrülce ve nohut bedelinden olan 
alacağını talep ettiği
Dimo v. Lanbo nâm zimmî Abdülganî b. Abdülkerim mahzarında takrîr-i merâm 
edip mezbûr Abdülganî benden üç yüz nakd-i râyic fi’l-vakt karz ve altı yüz sek-
sen akçelik nohut ve böğrülce ve bakla ve yağ cem‘an mezbûrda dokuz yüz sek-
sen akçe hakkım vardır taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl fi’l-vâki‘ nohut ve böğ-
rülce ve yağ ve bakla aldım nakid akçe almadım deyû inkâr edicek müdde‘î-i 
mezbûrdan sıdk-ı makāline beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden Ali 
b. Ramazan ve Veli b. Bayram nâm kimesneler fi’l-vâki‘ merkūm Abdülganî 
altı yüz seksen akçelik böğrülce ve nohut ve üç yüz nakid aldı deyû şehâdet-i 









şer‘iyye eylediklerinde gıbbe’t-ta‘dîl şehâdetleri kabûlde vâki‘ olup mûcebiyle 
hükm olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Abdullah, 
Mehmed b. Kulfalı

27 [5b-8] Mustafa Bey b. Abdullah’ın Cafer ile Yasemin Hatun’dan satın 
aldığı evini Mustafa b. Abdullah’ın fuzûlen tasarruf ettiği
Mehmed Mustafa Bey b. Abdullah nâm sipâhi mahfil-i kazâda Mustafa b. 
Abdullah mahzarında takrîr-i merâm edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî 
mahallâtından Emânî Çelebi mahallesinde vâki‘ bir cânibi Hümâ b. Abdullah 
mülküne ve bir cânibi Saraylı Hâtun mülküne ve bir cânibi tarîk-i âm ve bir 
cânibi tarîk-i hâssa müntehî olup bir beyt-i süflî ve bir zulle ve bi’r-i mâ’ ve 
cüneyneyi müştemil olan menzili târih-i kitâbdan yirmi yıl mukaddem Ca-
fer ile Yasemin nâm hâtundan iki bin akçeye iştirâ edip mülk-i müşterâm iken 
mezbûr fuzûlen tasarruf eder suâl olunmasın taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl 
mezbûr Mustafa ben dahi mezbûre Yasemin Hâtun’dan üç bin akçeye iştirâ ey-
ledim mezbûrun mülk-i müşterâsı idiği ma‘lûmum [değildi] dedikde mâ vaka‘a 
vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdullah es-Silahî, Şucâ‘ Bey b. Abdullah el-Cündî, 
Bâli b. Hüseyin, Ferruh b. Abdullah el-mütevellî

28 [6a-1] Beşir Çavuş b. Hasan’ın Hasan Bey b. Abdullah’a 
evini, bağını ve bir çift öküzünü sattığı ve on bir kıta 
mezraasını tefvîz ettiği
Mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ merhûm ve mağfûrun-leh Koca Mustafa Paşa 
Câmi‘-i şerîfi kurbunda vâki‘ Canbâziye mahallesinde sâkin olan Dergâh-ı âlî 
çavuşlarından kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Beşir Çavuş b. Hasan mahfil-i kazâda 
yine Dergâh-ı âlî çavuşlarından hâmil-i hâze’l-kitâb umdetü’l-emâcid ve’l-
ekârim Hasan Bey b. Abdullah mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i 
mer‘î edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı deryâya ve üç tarafı tarîk-i âma 
müntehî olup üç beyt-i süflîyi ve bir gurfeyi altında ahırı ile ve bir fırını ve cü-
neyneyi ve kenîfi müştemil olan mülk menzilimi ve yine karye-i mezbûrede 
vâki‘ Franko nâm zimmî ile ale’l-iştirâk mutasarrıf olduğumuz bir beyt-i süflîyi 
müştemil olup inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd menzilin nısfını ve karye-i 
mezbûre kurbunda vâki‘ bir cânibi Lanbo v. Dimitri bağına ve bir tarafı Mus-
tafa Çelebi mülküne ve bir tarafı Bago v. Radiç nâm zimmî mülküne ve bir ta-
rafı tarîk-i âma müntehî olan bağımı ve yine karye-i mezbûre kurbunda Koca 
bağı demekle ma‘rûf olup bir cânibi Lanbo v. Dimitri mülküne ve bir tarafı Kara 
Mahmud mülküne ve bir tarafı Petroşe nâm zimmînin mülküne ve bir cânibi 
tarîk-i âma müntehî olan bağımı ve bir çift kara sığır öküzümü mezbûra on do-
kuz bin nakd-i râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı 
semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim ve yine karye-i mezbûre kurbunda vâki‘ inde’l-
cîrân ma‘lûmü’l-hudûd on bir mezra‘amın hakk-ı tasarrufunu -ki tahmînen 
dokuz müdlük yerdir- sâhib-i arz ma‘rifet[iy]le tefvîz edip mukābelesinde beş 
bin râyic fi’l-vakt akçe mezbûrun yedinden alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûh[asında] mesfûr Hasan Bey vicâhen ve şifâhen tasdîk 
eyledikde mâ [vaka‘a] vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi b. Turgud el-Müezzin, Yusuf b. Abdullah, Ahmed Bey b. Ab-
dullah er-Râcil, Mehmed Bey b. Abdullah el-Cündî, Mustafa b. Ahmed, İlyas b. 
Abdullah er-Râcil

29 [6a-2] Andriye v. Foti’nin mülk menzilinin bazı bölümlerini zevcesi 
Eline bt. Yakomi’ye sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Avasya nâm karye sâkinlerinden Andriye v. 
Foti mahfil-i kazâda zevcesi Eline bt. Yakomi kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri tasdîke 
Vasil v. Yorgi ve Dimo v. Mihal şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Yani v. Todor 
mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip karye-i mezbûrede 
vâki‘ bir cânibi Yani Papuççu mülküne ve bir cânibi Lolota bt. Yani mülküne ve 
iki cânibi tarîk-i âma müntehî olup iki beyt-i süflî ve iki beyt-i ulvî ve bir gurfe-
yi müştemil olan mülk menzilimden mezbûr Yani ile merkūme Lolota’nın mülkü 
cânibinden vâki‘ olan bir beyt-i süflîyi ve iki beyt-i ulvîyi ve iki odayı? ve bir gur-
feyi nısf havlusu ile mezbûre zevceme elli bin nakd-i râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i 
bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim dedik-
de mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i mesfûr vicâhen ve şifâhen 
tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Kurd, Hüdâverdi b. 
Hacı, Ali b. Mehmed, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Bâli b. Hüseyin, Bayram b. Yu-
suf, Mustafa b. İvaz

30 [6a-3] Andriye’nin mülk menzilinin bazı bölümlerini oğlu 
Senadino’ya hibe ettiği
Ba‘dehû mezbûr Andriye mahfil-i kazâda ikrâr ve i‘tirâf edip menzil-i mezbûrdan 
tarîk-i âma müntehî olan tarafda vâki‘ olan bir beyt-i ulvî ve bir beyt-i süflîyi 
nısf havlu ile Senadino nâm sagīr oğluma hibe ve temlîk edip yine velâyetim 
hasebiyle sagīr-i merkūm için alıp kabz eyledim dedikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?, Yani v. Aleksi, Kurd v. Nikola, Papa Aleksi v. Dimitri, İste-
mad v. Nikola, ….? v. Manol?, Andriye v. Kara Yani

31 [6a-4] Hasan Bey b. Abdullah’ın ortak tasarruf ettikleri mezraadaki 
hakkını zevcesi Fâtıma Hatun bt. Ahmed’e tefvîz ettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Silivri kazâsına tâbi‘ karye-i Kara Sinanlı sâkinlerinden 
Hasan Bey b. Abdullah mahfil-i kazâda zevcesi hâmilet-i hâze’l-kitâb Fâtıma 
Hâtun bt. Ahmed mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûre kurbun-
da vâki‘ bir cânibi Bâkī nâm kimesnenin mezra‘asına ve bir cânibi vâdiye ve 
iki [cânibi] tarîk-i âma müntehî olup merhûm Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-
rahmetü ve’r-rıdvân- evkāfından olup ale’l-iştirâk mutasarrıf olduğumuz 
mezra‘anın nısf hakk-ı tasarrufunu evkāf-ı mezbûre mütevellîsi ma‘rifet[iy]le 
mezbûre zevceme tefvîz edip mukābelesinde mezkûrenin yedinden bin altı yüz 
elli râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mesfûre Fâtıma Hâtun vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ 
vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Ali, Musta-
fa b. Yusuf, Cafer Çelebi b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mevlânâ Veli Çelebi b. Ali, 
Musa b. Abdullah

32 [6a-5, Arapça] İbrahim adlı küçük çocuk için yanlarında 
bulunduğu Hacı Bayram ve zevcesi Cemile Hatun’un talepleriyle 
nafaka tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb İbrahim nâm sagīrin nafakası ve kisvesi için 
hacr ve terbiyeleri altında bulunduğu hâmileyi hâze’l-kitâb el-Hâc Bayram b. 
Hacı ile zevcesi Cemile Hâtun bt. Bayram’ın talebleri ile işbu kitâbın zeylindeki 
târihden men lehû hakku taleb olan kişi üzerine her bir gün için iki râyic akçe 
farz ve takdîr etmeğin farz ve takdîr-i sahîh-i şer‘î [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Kulfalı, Yakub b. Ahmed el-Müezzin, 
el-Hâc Kenan b. Mustafa ve gayruhüm

33 [6b-1] Yani v. Dimitri’nin tasarrufundaki vakıf tarla ile çayırı Yakub 
Ağa b. Abdülmennân’a tefvîz ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Nigoz nâm karyeden Yani v. Dimitri nâm 
zimmî mahfil-i pâdişâh-ı âlem-penâh hazretlerinin atabe-i aliyyelerinde bi’l-fi‘l 









çâşnigirbaşı olan kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim umdetü’l-e‘âzım ve’l-efâhim Ya-
kub Ağa b. Abdülmennân hazretleri kıbelinden tasdîke şer‘an vekâleti sâbite 
olan işbu bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Abdi b. Abdullah mahzarında takrîr-i merâm 
kılıp merhûm ve mebrûr cennet-mekân firdevs-âşiyân es-Sultân Bayezid 
Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufrân- hazretleri evkāfına müte‘allik olup karye-i 
mezbûre sınırında vâki‘ bir tarafı zübdetü’z-zu‘amâ’ ve umdetü’l-akrân Abdi Çe-
lebi çayırına ve bir tarafı Abdurrahman tarla[sına] ve bir tarafı Avram v. Sof-
yanoz nâm zimmî çayırına ve bir tarafı dereye müntehî olup ikisi bir had için-
de birbirine muttasıl olan tarlamın ve çayırımın hakk-ı tasarruflarını mütevellî 
ma‘rifetiyle hâlâ müşârün-ileyh Ağa hazretlerine tefvîz edip mukābele-i tefvîzde 
dört bin yüz akçesin alıp kabûl ve kabz ettim, ba‘de’l-yevm Ağa-i mûmâ-ileyh 
zikr olunan tarlaya ve çayıra keyfe mâ yeşâ ve yahtâr mutasarrıf ola deyû ikrâr 
ettikde mukırr-ı mezbûru ikrâ[r-ı] meşrûhunda vekîl-i mesfûr bi’l-muvâcehe 
tasdîk ettikden sonra mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî 21 Zilhicceti’l-harâm li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: Kasım Bey b. Abdullah, Yunus Bey b. Abdullah, İbrahim Bey b. 
Abdullah, Ahmed Çelebi b. Abdullah, Mustafa Bey b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin 
ve gayruhüm

34 [6b-2, Arapça] İstemad v. Kosta’nın Hüseyin Çelebi  
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Haskiremitlik deyû ma‘rûf 
karyeden İstemad v. Kosta nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip üzerinde 
ve zimmetinde Şerbetçizâde deyû bilinen Hüseyin Çelebi tarafından vakf edil-
miş olan sülüs-i mâldan vakfın câbisi ve kāimmakām-ı mütevellîsi olan sâhibü’s-
sicil Hüsrev b. Abdullah’ın mu‘âmelesinden karz-ı şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt 
iki bin akçe ve karzdan başka müşterâ ve bi-yedihî makbûz çuka bahâsından 
iki yüz mezbûrü’n-na‘t akçe sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e Muharremi gur-
resinden sene-i kâmile tamâmına değin müeccel deynim vardır deyû ikrâr-ı 
sahîh-i şer‘î etmeğin [kāimmakām-ı mütevellî] kıbelinden vicâhen tasdîk olun-
dukdan sonra cemî‘ meblağ-ı mezbûra karye-i mesfûreden Ahmed Çelebi ma-
hallesinden İbrahim Çelebi b. Timurhan emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl 
olup [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min şehri Zilhicceti’l-harâm li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: eş-Şeyh Mehmed b. Mehmed el-Hatîb, Siyâmi b. Mustafa el-Müezzin, 
Mehmed b. Haydar el-Müezzin, Mehmed b. Mustafa, Kaya b. Ahmed, Mehmed b. 
İskender es-Sarrâcü’s-sultânî, Mehmed b. Hasan es-Sarrâcü’s-sultânî ve gayruhüm









35 [6b-3, Arapça] Muslihiddin b. Şemseddin’in evini Âişe Hatun 
bt. Mustafa’ya sattığı
Umdetü’l-etıbbâ’i’l-hâzikīn zübdetü’l-hukemâ’i’l-ârifîn Mevlânâ Muslihiddin 
b. Şemseddin nâm tabîb-i sultânî meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid 
olup mülkünde bulunan Kostantıniyye el-mahmiyye ebvâbından Topkapısı de-
mekle ma‘rûf kapının hâricinde İlyaszâde mahallesinde kâin bir beyt-i süflîyi ve 
hadîkayı ve kenîfi ve muhavvatayı muhtevî olup hudûdu bâyi‘-i müşârün-ileyhin 
mülkü ile fahrü erbâbi’l-izzeti’l-aliyye muhtâru ashâbi’s-sa‘âdeti’l-celiyye re’is-i 
bevvâbîni’l-atabeti’l-aliyye Mahmud Ağa’nın mezra‘ası ve Fahrî Hâtun mülkü ve 
tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-levâhık ve’t-tevâbi‘ ve 
kâffeti’l-merâfık ve’l-menâfi‘ mikdârı ve nisâbı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe 
olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmilet-i hâze’l-kitâb Âişe Hâtun bt. 
Mustafa’ya bey‘ ettikde ol dahi îcâb ve kabûl-i mer‘iyyeyn ile tarafeynden bede-
leynin tekābuzunu müştemil bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile 
menzil-i mezbûru andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın almağın ikrâr-ı 
sarîh-i mer‘î müşteriye-i mezbûre tarafından tasdîke vekîl olup vekâleti Mehmed 
b. Ahmed el-Kehhâl ve Abdülcebbâr b. Hacı el-Müezzin şehâdetleriyle sâbit olan 
Süleymâniye darü’ş-şifâsı’nın reisi ihtiyâru ahyâri’l-etıbbâ’i’r-râsihîn Mehmed Çe-
lebi b. Mahmud tarafından tasdîk olunup [mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu].
Cerâ zâlike fî 21 min Zilhicceti’l-harâm li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Mustafa, Mehmed b. Mahmud el-Bevvâbü’s-sultânî, 
İbrahim b. Yunus el-İmâm, İlyas b. Ahmed, Bâli b. Hüseyin, Yusuf b. Abdullah 
ve gayruhüm

36 [6b-4] Ebûbekir b. Receb’in ortak oldukları peremedeki yarı 
hissesini ortağı peremeciler kethüdâsı İlyas b. Ahmed’e sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de peremeciler 
kethüdâsı olan İlyas b. Ahmed nâm kimesne üç oturak peremede şerîki olan 
sâhibü’s-sicil Ebûbekir b. Receb mahzarında takrîr-i merâm kılıp el-ân tasar-
rufumda olan peremenin nısfı benim nısf-ı âharı mezbûr Ebûbekir’in olup anı 
dahi merkūmdan dokuz yüz altmış akçeye iştirâ edip doksan dört Muharremi 
ibtidâsında ayda yüz yirmi akçe vermek üzre va‘de ile alıp kabz ettim deyû ikrâr 
ettikde mezkûr Ebûbekir dahi zikr olunan va‘deyi kabûl edip bey‘ ettim ba‘de’l-
yevm merkūm kethüdâ va‘de tamâmında semen-i merkūmu edâ edicek cümle 
pereme kendi mülkü ola deyû i‘tirâf edicek ahadühümâ âharın vech-i meşrûh 
üzre olan ikrârını bi’l-muvâcehe kabûl ve tasdîk ettiği bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Kurd el-mütevellî, Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüse-
yin, Yusuf b. Abdullah ve gayruhüm

37 [7a-1, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Ahmed’in Çerkes asıllı Zamâne 
bt. Abdullah adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
el-Hâc Hüsrev mahallesinde sâkine Fâtıma Hâtun bt. Ahmed meclis-i şer‘-i 
şerîfde ikrâr edip câriyesi ve memlûkesi olan hâmilet-i hâze’l-kitâb işbu elâ 
gözlü açık kaşlı orta boylu Çerkesiyyetü’l-asl Zamâne bt. Abdullah’ı maraz-ı 
mevtimden kırk gün mukaddem hür olsun diyerek mevlâ-yı mezbûresi dâr-ı 
bekāya intikāl ettiğinde ölümünden önce müddet-i mezkûre bulunarak mevlâ-
yı merkūmesinin cemî‘ malından mezheb-i muhtâr üzerine hür olmak üzre 
tedbîr-i mukayyed ile tedbîr eylediğini ikrâr-ı sahîh-i şer‘î eyledikde câriye-i 
merkūme tarafından dahi vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed el-İmâm, el-Hâc Pîrî b. Hacı, Yakub b. Ahmed 
el-Müezzin, Ahmed Halîfe el-İmâm bi-mahalle-i Takyecibaşı

38 [7a-2] İbrahim b. Şaban’ın bedelini ödeyemediği için kız kardeşi 
Fâtıma bt. Hasan’a yaptığı ev ve bağ satışı ile tarlanın tefvîzinin 
iptal edildiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Eski Anabolu nâm kasaba sâkinlerinden İbrahim 
b. Şaban mahfil-i kazâda li-üm kız karındaşı olan Fâtıma bt. Hasan kıbelin-
den husûs-ı âti’z-zikri tasdîke Hasan b. Abdullah ve Mahmud b. Abdullah 
şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan mezbûrenin zevci Hasan b. Abdullah nâm ye-
niçeri mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip bundan ak-
dem kasaba-i mezbûrede vâki‘ inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd mülk menzili-
mi ve yine kasaba-i mezkûre kurbunda inde’l-ahâlî ma‘lûmetü’l-hudûd bağı-
mı mezbûre kız karındaşıma on bin râyic fi’l-vakt akçeye [bey‘] edip ve yine 
kasaba-i mezbûre kurbunda inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd tahmînen otuz 
müdlük tohum alır tarlamın hakk-ı tasarrufunu dahi mezkûre kız karındaşı-
ma tefvîz edip mukābelesinde bana on beş bin akçe verilse gerek idi. Velâkin 
meblağ-ı mezbûru vermeğe kādire olmadığı ecilden bey‘i ikāle ve tefvîzi fesh 
edip yine ayniyle zikr olunan menzili ve bağımı ve mezra‘amı alıp kabûl eyle-
dim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i mezbûr vicâhen 
ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Sübhânverdi b. Çerağ, el-Hâc Kenan b. Mustafa, 
Mehmed b. Kulfalı ve gayruhüm









39 [7a-3] Yani nam zimmînin yetimlerine intikal eden şaraphanenin 
vasîleri tarafından Madranos v. Yani’den talep edildiği
Aleksi v. Nikola nâm zimmî mahfil-i kazâda Madranos v. Yani nâm kimesne 
mahzarında takrîr-i merâm edip hâlâ kıbel-i şer‘den vasî olduğum Yani nâm 
zimmînin eytâmına intikāl olunan şaraphâneyi mezbûr kabz etmiş vesâyetim 
hasebiyle taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl fi’l-vâki‘ ben evimde bir şaraphâne 
buldum ve lâkin anların idiği ma‘lûmum değildir deyû cevâb vericek mâ vaka‘a 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ.

40 [7a-4] Mahmud Çavuş b. Murad’ın Turgud b. Ali ile vekili Mustafa 
b. Sevindik’e gönderdiği pirinç ve mercimeğin bir kısmının 
vekilinin evine teslim edildiği, kalanının satıldığı ve parasının 
vekilinin adamı Hasan’da olduğu
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de sâkin olan 
umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Dergâh-ı âlî çavuşlarından Mahmud Çavuş b. Mu-
rad mahfil-i kazâda Turgud b. Ali mahzarında takrîr-i merâm edip bundan ak-
dem kasaba-i Reşîd’den kırk beş irdeb pirinç ve yirmi zenbil mercimek gemiye 
tahmîl edip mezbûr Turgud ile medîne-i merkūme sâkinlerinden vekîlim olan 
Mustafa b. Sevindik nâm kimesneye teslîm etmek için göndermiş idim, mezbûr 
Turgud getirip mezbûr vekîlime teslîm eylememişdir suâl olunmasın taleb ede-
rim [dedikde] mezkûr Turgud’a suâl olundukda fi’l-vâki‘ müşârün-ileyh Mah-
mud Çavuş sâbıkan merkūm vekîli Mustafa’ya teslîm etmek [için] benimle kırk 
üç irdeb pirinç ve yirmi zenbil mercimek göndermiş idi, bu cânibe getirip yüz üç 
keyl pirinci mûmâ-ileyh Mahmud Çavuş’un evine teslîm eyledim ve bâkīsini ge-
miden çıkarıp mahzene getirdikden sonra Ahmed nâm hizmetkârı ma‘rifetiyle 
pirincin keylini otuz üçer akçeye ve mercimeğin keylini otuzar akçeye Pazarcı 
Hasan nâm kimesneye bey‘ eyledim elân akçesi mezbûr Hasan’dadır deyû cevâb 
vermeğin mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mesih b. Abdullah, 
Hamza b. Yusuf, Sübhânverdi b. Çerağ

41[7a-5] Mahmud Çavuş’un Mısır’dan gönderdiği pirinç ile 
mercimeğin parası dışında Turgud’da alacağı kalmadığını ikrarı
Ba‘dehû mezbûr Mahmud Çavuş mahfil-i kazâda mezkûr Turgud mahzarında 
ikrâr ve i‘tirâf edip zikr olunan kırk beş irdeb pirinç ile yirmi zenbil mercimeğin 
akçesinden gayrı Mısır’dan gelen esbâbdan vechen mine’l-vücûh bir akçe ve 
bir habbemiz yokdur dedikde mukırr-ı merkūmun vech-i meşrûh üzre ikrârı 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

42 [7a-6, Arapça] Aleksi v. Nikola’nın vasîsi olduğu Kiryaki ve 
Komini adlı yetimlerin malıyla Yani v. Andriye’nin evini ve 
bağını satın aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Nigoz karyesinde sâkin Yani 
v. Andriye babaları hâlik olan Kiryaki ve Komini nâm sagīreynin üzerine bun-
dan akdem kıbel-i şer‘den ta‘yîn edilmiş vasîsi olan Aleksi v. Nikola mahzarın-
da ikrâr edip kendisine âid mülkü olan karye-i mezbûrede vâki‘ iki beyt-i ulvîyi 
ve altında ahırı ve su kuyusunu ve muhavvatayı hâvî olup bâyi‘-i mezbûr mülkü 
ve Manol mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzili ile karye-i 
mezkûre kurbunda vâki‘ Dimitri v. Aleksi kürûmu ve Andriye kürûmu ve tara-
feynden Yani v. Kosta mezra‘ası ile mahdûd olan cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk râyic fi’l-vakt yedi yüz? [bin] fıddî akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza bey‘ etmeğin ol dahi sagīreyn-i merkūmeyn için anların 
mallarıyla iştirâ eyledikde bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve 
ikrâr-ı sarîh-i mer‘î vasiyy-i mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk olun-
mağın [mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüseyin, Yorgi b. Verane, Nikola v. Torani?, 
Nikola v. Kosta, Orane v. Andriye, Yani v. Dimitri?, Kiryaki v. Kosta ve gayruhüm

43 [7b-1, Arapça] Erine bt. Nikite’nin evini ve bağını Teodora 
bt. Yorgi’ye sattığı
Erine bt. Nikite meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Terkos karyesinde vâki‘ 
beyt-i süflîyi hâvî Kosta mülkü ve Polo mülkü ve düstûr-ı mükerrem müşîr-i 
müfahham Sinan Paşa –yesserallâhu mâ yeşâ- hazretlerinin mülkü ve tarîk-i 
âm ile mahdûd olan cemî‘ menzili ile karye-i mezbûre kurbunda vâki‘ Dra-
ko kürûmu ve Danile kürûmu ve İstemad kürûmu ve tarîk-i âm ile mahdûd 
cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt bin 
yüz akçe semen-i mu‘ayyene bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile 
hâmilet-i hâze’l-kitâb Teodora bt. Yorgi’ye bey‘ ettikde ol dahi andan satın al-
mağın ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûre kızı kıbelinden tasdîke vekîl-i şer‘îsi olup 
vekâleti şer‘an sâbit olan tarîkle sâbit oldukdan sonra mezbûr Yorgi tarafından 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Kulfalı, Mustafa b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. 
Ali, Yani v. Koçi, Dimo v. Hobe, Manol v. Espere

44 [7b-2] Mesih b. Abdullah’ın tasarrufundaki vakıf arsayı 
İbrahim b. Yusuf ’a tefvîz ettiği
Mahmiye-i İstanbul mahallâtından Sofular mahallesinde sâkine olan Sâkine 
Hâtun bt. İlyas kıbelinden husûs-ı âti’z-zikre Rıdvan b. Abdullah ve Abdülcebbâr 
b. Hacı şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Mesih b. Abdullah mahfil-i kazâda 
hâmil-i hâze’l-kitâb İbrahim b. Yunus mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip 
merhûm ve mağfûrun-leh Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’l-gu[f]rân- 
evkāfından Topkapısı hâricinde İlyas mahallesinde vâki‘ bir cânibi Mehmed 
Bey b. Abdullah nâm kapıcı mülküne ve iki cânibi yine İlyas mescidi’[ne] ve bir 
cânibi tarîk-i âma müntehî müvekkile-i mezkûrenin taht-ı tasarrufunda olan 
arz-ı hâliyemin hakk-ı tasarrufunu evkāf-ı mezbûre mütevellîsi ma‘rifetiyle 
tefvîz edip mukābelesinde mezbûrun yedinden beş yüz râyic fi’l-vakt [akçe-
yi] vekâletim hasebiyle alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mezbûr İbrahim vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a 
vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülcebbâr el-Müezzin, Rıdvan b. Abdullah, Mustafa b. Rama-
zan, Haydar Bey b. Abdullah er-Râcil, Şaban b. Pervâne, Mehmed b. Abdurrah-
man

45 [7b-3, Arapça] Zâhide Hatun bt. Hasan’ın evi ile bağını 
İskender Bey b. Abdullah’a sattığı
Zâhide Hâtun bt. Hasan ikrâr edip Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâ-
bi‘inden Terkos karyesinde vâki‘ kendisine âid mülkü olan altı beyt-i süflîyi ve 
iki beyt-i ulvîyi ve sofayı ve matbahı ve iki anbar ile bir küçük anbarı ve su ku-
yusunu ve kenîfi hâvî Mihriban Hâtun mülkü ve Hüseyin Çelebi mülkü ve Mah-
mud Bey el-Kâtib mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzili ile karye-i 
mezbûre kurbunda vâki‘ Tûtî Hâtun kürûmu ve Zeynep Hâtun kürûmu ve ta-
rafeyni tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk fıddî râyic fi’l-vakt yedi bin akçe semen-i mu‘ayyene tarafeynden îcâb 
ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ile hâmil-i hâze’l-kitâb İskender Bey b. Abdullah el-Cündî’ye bey‘ 
edip ol dahi andan iştirâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î men lehü’t-tasdîk kıbelin-
den vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: İskender Bey [b.] Abdullah, Mehmed Bey el-Bevvâbü’s-sultânî, 
Mustafa Çavuş b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Ab-
dullah, Mehmed b. Abdullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Ferruh Bey b. Abdullah 
el-Cündî, Süleyman Bey er-Râcil

46 [7b-4, Arapça] İskender Bey b. Abdullah’ın evi ile bağını Mustafa Bey 
b. Abdullah’a sattığı
İskender Bey b. Abdullah el-Cündî ikrâr edip Havâss-ı Kostantıniyye el-
mahmiyye tevâbi‘inden Terkos karyesinde vâki‘ kendisine âid mülkü olan altı 
beyt-i süflîyi ve iki beyt-i ulvîyi ve sofayı ve matbahı ve iki anbar ile bir kü-
çük anbarı ve su kuyusunu ve kenîfi hâvî Mihriban Hâtun mülkü ve Hüseyin 
Çelebi mülkü ve Mahmud Bey el-Kâtib mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd olan 
cemî‘ menzili ile karye-i mezbûre kurbunda vâki‘ Tûtî Hâtun kürûmu ve Zey-
nep Hâtun kürûmu ve tarafeyni tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ kürûmunu 
bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt sekiz bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile hâmil-i 
hâze’l-kitâb Mustafa Bey b. Abdullah el-Cündî’ye bey‘ edip ol dahi andan kendi 
malı ile ve nefsi için iştirâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşterî-i mezbûr kıbe-
linden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

47 [7b-5] İstati v. Yorgi’nin tasarrufundaki mezraayı Papa Semoli 
v. Nikola ile Ligori v. İstati’ye tefvîz ettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Fener kazâsı tevâbi‘inden Vraha demekle ma‘rûfe kar-
ye sâkinlerinden İstati v. Yorgi mahfil-i kazâda kendi cânibinden asâleten ve 
Papa Semoli v. Nikola ve Ligori v. İstato nâm zimmîler kıbelinden husûs-ı âti’z-
zikri tasdîke nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Papa Ga-
yonşo v. İstemad mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûre kurbunda 
vâki‘ bir cânibi İstati mezra‘asına ve bir cânibi Harito v. Kominos mezra‘asına 
ve bir cânibi Malkoç nâm kimesne mezra‘asına ve bir cânibi tarîka müntehî 
olup taht-ı tasarrufumda olan mezra‘amın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i arz 
ma‘rifetiyle vekîl-i mezbûr ile mezbûr Papa Semoli ve mezkûr Ligori’ye tefvîz 
edip mukābelesinde vekîl-i mesfûrun yedinden üç bin sekiz yüz elli akçe alıp 
kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i mezbûr 
vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Yani v. Kosta, Yorgi v. Mihal, Yani v. Angeli, İstati v. Todor, Yani v. 
Dimitri, Yorgi v. İstemad, Andriye v. Mareli, İstati v. Todor ve gayr









48 [8a-1, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in Seyyid Mehmed b. Seyyid 
Mustafa’ya borcu olduğu
<<Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kiremitçi mahallesinde sâkin olan Hüseyin b. Mehmed ikrâr edip hâmil-i hâze’l-
kitâb es-Seyyid Mehmed b. es-Seyyid Mustafa’ya üzerinde ve zimmetinde yirmi 
üç bin akçe olup bunun bin akçesi çuka semeninden olup …
Şuhûdü’l-hâl>>

49 [8a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Boğdan asıllı Benefşe 
bt. Abdullah adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Aşçıbaşı mahallesinde sâkin olan Hüseyin Bey b. Abdullah el-Cündî ikrâr edip 
câriyesi ve memlûkesi olan hâmilet-i hâze’l-kitâb işbu orta boylu açık kaşlı elâ 
gözlü Boğdaniyyetü’l-asl Benefşe bt. Abdullah’ı mevtimden kırk gün mukad-
dem benden hür olsun diyerek mevlâ-yı mezbûru dâr-ı bekāya intikāl ettiğin-
de ölümünden önce müddet-i mezkûre bulunarak mevlâ-yı müşârün-ileyhin 
cemî‘ malından mezheb-i muhtâr üzerine hür olmak üzre tedbîr-i mukayyed 
ile müdebber eylediğini ikrâr-ı sarîh-i mer‘î eyledikde mezbûre kıbelinden dahi 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim Bey b. Abdullah, Ahmed Halîfe el-İmâm, Mustafa b. Ha-
san el-Müezzin, Bayram Bey b. Abdullah, el-Hâc Sadi b. Ahmed, Hasan b. Alem-
şah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Abdullah, Hüseyin b. 
Bâli, Bayram b. Yusuf, Yusuf b. Abdullah, Ferruh Bey b. Abdullah, Ferhad b. Ab-
dullah

50 [8a-3, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın Abaza asıllı Zeyni 
bt. Abdullah adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği
Mezbûr Hüseyin Bey b. Abdullah el-Cündî sonra ikrâr edip câriyesi ve memlûkesi 
olan hâmilet-i hâze’l-kitâb işbu uzun boylu kara gözlü açık kaşlı Abaziyyetü’l-
asl Zeynî bt. Abdullah’ı mevtimden kırk gün mukaddem benden hür olsun di-
yerek mezbûr Mevlâsı ömrünü tamâmlayıp rabbine kavuştuğunda ölümünden 
önce müddet-i mezkûre bulunarak mevlâ-yı müşârün-ileyhin cemî‘ malından 
mezheb-i muhtâr üzerine hür olmak üzre tedbîr-i mukayyed ile müdebber eyle-
diğini ikrâr-ı sahîh-i şer‘î eyledikde mezbûre tarafından dahi vicâhen ve şifâhen 
tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?









51 [8a-4, Arapça] Nikola v. Yani’nin Bayezid b. Abdullah’a borcu olduğu
Nikola v. Yani meclis-i şer‘-i şerîfde bâ‘isü’s-sicil Bayezid b. Abdullah’a üzerinde 
ve zimmetinde deyn-i şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt yüz elli akçe olduğunu ikrâr-ı 
sarîh-i mer‘î ile ikrâr ettikde men lehü’t-tasdîk kıbelinden vicâhen ve şifâhen 
tasdîk olunup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?, Mehmed b. Kulfa[lı]?, Bâli b. Hüseyin

52 [8a-5] Mehmed b. Süleyman’ın Zâhide Hatun bt. Ahmed’e sattığı 
ferace bedelinden kalan alacağını talep ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâ[tı] [sâ]
kinlerinden Mehmed b. Süleyman nâm kimesne Zâhide Hâtun bt. Ahmed mah-
zarında takrîr-i merâm edip mezbûre Zâhide’ye üç yüz seksen akçeye bir ferâce 
bey‘ edip yüz akçesini bana sâbıkan teslîm eyledi bâkīsini taleb ederim dedikde 
mezbûre Zâhide dahi fi’l-vâki‘ üç yüz akçeye bir ferâce merkūmdan iştirâ eyle-
dim ve lâkin mezbûra yüz akçeye tuta bir köhne ferâce ve bir def ‘a seksen akçe 
ve bir def ‘a otuz ve bir def ‘a on akçe verdim deyû cevâb vericek mezbûr dahi 
inkâr eyledikde merkūme Zâhide’den zikr olunan ferâce ile meblağ-ı mezkûru 
teslîm eylediğine beyyine taleb olunup beyyineden âcize olup talebiyle mesfûra 
yemîn verilip mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Kulfalı havâle, 
Sübhânverdi havâle

53 [8a-6] Aleksi v. Yorgi’nin amcası Dimitri’nin mirasından kendi 
hissesini teslim aldığı
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Mora sancağında Kalavratasoko nâm karye sâkinlerinden Aleksi v. Yorgi mahfil-i kazâda Havâss-ı 
Kostantı niy ye tevâbi‘inden Avasya demekle ma‘rûfe karyede sâbıkan mürd 
olan Dimitri v. Topa nâm zimmînin sagīre kızları Krosta ve Arhoneyi’ye 
kıbel-i şer‘den va siyy-i şer‘î nasb olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Todor v. Yor-
gi ve mürd-i mezbûrun zevce[si] Laloda mahzarlarında ikrâr ve i‘tirâf edip 
mürd-i mezbûr benim ammim olup karye-i mezbûrede vâki‘ inde’l-cîrân 
ma‘lûmetü’l-hudûd evinden ve inde’l-ahâlî ma‘lûmetü’l-hudûd bağından ve 
sâir metrûkâtının envâ‘ından hisse-i şer‘iyyemi bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp 
biribirimizin zimmetini husûs-ı mezkûra müte‘allik cemî‘ da‘vâdan ibrâ ve 
iskāt eyledik dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûr vasî ile merkūme zevcesi Laloda tasdîk eylediklerinde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi Çelebi, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Koçu, Dimitri v. Todo, 
Nasto v. Polo, Papa Aleksi v. Dimitri, Dimitri v. Kara Yani, Vasil v. Yorgi, Niko-
la v. Yani

54 [8b-1] Vefat eden Mehmed b. Hayrullah’ın evinin müzayede ile 
Mehmed Çelebi b. Ali’ye satıldığı
Havâss-ı Kostantıniyye’den Edirnekapısı hâricinde bi’l-fi‘l subaşı olan Ah-
med b. Yusuf mahfil-i kazâda merhûm cennet-mekân Şehzâde Sultan Meh-
med Hân tâbe serâhu evkāfına hâlâ mütevellî olan kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân 
umdetü’l-ekâbir ve’l-a‘yân Mehmed Çelebi b. Ali kıbelinden nehc-i şer‘î üzre 
vekâleti sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Sefer b. Ali mahzarında takrîr-i merâm 
edip sâbıkan Yenikapı hâricinde vâki‘ olan Merkez Efendi mahallesinde sâkin 
olup nefs-i Sinop’da vefât eden Mehmed b. Hayrullah nâm kimesnenin Mehli-
ka bt. Abdullah nâm zevcesinden gayrı vâris-i ma‘rûfu olmayıp mezbûre zev-
cesinin rub‘ hissesinden gayrı metrûkâtı beytülmâle âide olmağın mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ bir tarafı Musa b. Abdullah mülküne ve bir tarafı müşterî-i 
mezbûr mülküne ve bir cânibi Şirin Hâtun mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma 
müntehî olup bir beyt-i süflîyi ve bi’r-i mâyı ve cüneyneyi müştemil olan mülk 
menzili mezbûre zevcesi ma‘rifetiyle mezâda verilip mirâren beyne’t-tâlibîn 
bey‘-i men yezîd olundukdan sonra müşârün-ileyh Mehmed Çelebi Bey üze-
rinde beş bin beş yüz râyic fi’l-vakt akçeye karâr edip ziyâdeye tâlib olma-
mağın zikr olunan menzili cemî‘ tevâbi‘i ve levâhıkıyla mûmâ-ileyh Mehmed 
Çelebi’ye beş bin beş yüz akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip meblağ-ı mezbûru bi’t-
tamâm ve’l-kemâl vekîli olan Sefer’in elinden alıp kabz eyledik menzil-i mezkûr 
min ba‘d sâlifü’z-zikr olan Mehmed Çelebi Bey’in mülk-i mahzı ve hakk-ı sırfı-
dır deyû ikrâr ve i‘tirâf eyledikde mezbûr subaşının kelâm-ı meşrûhunu vekîl-i 
merkūm bi’l-muvâcehe tasdîk ve kabûl ettikden sonra mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Hamza Bey b. Abdullah el-Cündî, Ah-
med Halîfe el-İmâm, Osman b. Hamza, Ahmed b. Abdullah, Osman b. Ferhad, 
Mevlânâ Abdurrahman b. Haydar, Veli b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Ke-
nan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Abdullah ..?
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Avasya nâm karye sâkinlerinden İstemad v. 
Yorgi ve Yani v. Nikola ve Apostol v. Manol ve Andriye v. Yorgi ve Yani v. Alek-
si, Kosta v. Andriye ve Dini v. Manol ve Yorgi v. Nikola ve Dimitri v. Kulaksız ve 
Papa Aleksi v. Yani









55 [8b-2] Mustafa Paşa Evkafı’na ait menzilin câbi tarafından 
Yorgi v. Dimitri’ye kiralandığı
Bi’l-fi‘l merhûm Mustafa Paşa evkāfı’na câbi ve kāimmakām-ı mütevellî olan 
Sefer b. İlyas nâm reis-i sultânî mahfil-i kazâda Yorgi v. Dimitri nâm zimmî 
mahzarında takrîr-i merâm kılıp evkāf-ı mezbûreden Hasköy’de Pîrî Paşa ma-
hallesinde vâki‘ olup inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd menzili dokuz yüz dok-
san dört Muharremi gurresinden yıl tamâmına değin mezbûr zimmîye beş yüz 
akçe icâreye verdim deyû ikrâr edicek merkūm zimmî menzil-i mesfûru icâre-i 
merkūme ile kabûl ettiği bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Yusuf b. Abdullah, Mus-
tafa b. Yusuf ve gayruhüm

56 [8b-3] Mustafa Paşa Evkafı câbisinin vakıf evin bir önceki yıla ait 
kirasını Yorgi v. Dimitri’den tahsil ettiği
Sicill-i bâlâda olan câbi-i mezbûr Yorgi v. Dimitri mahzarında takrîr-i merâm 
kılıp bundan akdem doksan üç senesinin ücretini merkūm Yorgi yedinden alıp 
kabz ettim ba‘de’l-yevm üvey babası olan Yorgi v. Mihal zimmetinde menzil-i 
mesfûr ücretinden bir akçe bâkī kalmadı deyû ikrâr ettiği bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-merkūm.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

57 [8b-4] Yusuf b. İbrahim’in Ali b. İsmail’e ortak ağda işlemek için 
bin akçe verdiği
Yusuf b. İbrahim mahfil-i kazâda Ali b. İsmail mahzarında takrîr-i merâm kı-
lıp mezbûr Ali ile ağda işlemek için şerîk olup merkūma bin akçe karz vermiş 
idim hâlâ taleb ederin deyicek gıbbe’s-suâl mezkûr Ali fi’l-vâki‘ bin akçeyi alıp 
mezbûr Yusuf ile şerîk oldum deyû mukır ve mu‘terif oldukda mâ vaka‘a bi’t-
taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-ışrîn min şehri Zilhicceti’l-harâm li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Kulfalı el-Cevvâl, Mehmed b. Abdullah, Sübhânverdi 
b. Çerağ, Bâli b. Hüseyin









58 [9a-1] Davud Çelebi’nin evi ile bağının Todor 
v. Nikola’ya satıldığı
Bi’l-fi‘l Hâslar subaşısı olan fahrü’l-akrân Davud Çelebi tarafından Cafer b. 
Yusuf ve Musa b. Alagöz şehâdetleriyle ikrâr-ı âti’z-zikre vekâleti sâbite olan 
Mustafa b. Alagöz mahfil-i kazâda Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Be-
nefşe nâm karyede işbu sâhibü’s-sicil Todor v. Nikola nâm zimmî mahzarın-
da takrîr-i merâm kılıp bundan akdem karye-i mezbûrede mürd olan Dimo 
v. Yorgi nâm zimmînin vâris-i ma‘rûfu olmayıp metrûkâtı mîrîye âide olmağın 
mezbûr zimmînin karye-i merkūmede vâki‘ bir tarafı Hristo v. Yorgi ve bir ta-
rafı Bakrat v. Yorgi nâm zimmîler mülklerine ve iki tarafı tarîk-i âma müntehî 
olup iki bâb yer evini ve bir sofayı ve bir zulleyi ve havluyu müştemil mülk 
menzilini ve karye-i mesfûre sınırında vâki‘ bir tarafı Dimitri v. Manol ve bir 
tarafı İstemad v. Nikola nâm zimmîler bağlarına ve iki tarafı tarîk-i âma mut-
tasıl olan bir kıt‘a bağını dahi müvekkil-i müşârün-ileyhe emâneti hasebiyle 
dellâle verip beyne’t-tâlibîn ve’r-râgıbîn mirâren gezip rağbet-i nâs münkatı‘a 
olup merkūm Todor üzerinde iki bin akçede karâr etmeğin mûmâ-ileyh mü-
vekkilim Davud Çelebi zikr olunan bağı ve menzili safka-i vâhide ile mesfûr 
Todor zimmîye bey‘-i bât ile iki bin akçeye bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı 
semen eyledi deyû ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î ettikde vekîl-i 
mezkûr[un] kelâm-ı meşrûhunu mastûr zimmî bi’l-muvâcehe kabûl ve tasdîk 
ettikden sonra mâ hüve’l vâki‘ bi’t-taleb kayd olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki 
lede’l-hâce müzekkir-i mâ cerâ ola.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sânî ve’l-ışrîn min şehri’l-Zilhicceti’l-harâm li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Mehmed, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İvaz, İlyas b. Ahmed ve gayruhüm

59 [9a-2] Kaliyo v. Yorgi’nin ölen Yani v. Dimenako zimmetinde kalan 
alacağını kızının vasîsinden tahsil ettiği
Mahmiye-i İstanbul’da Mirahor mahallesinden Kaliyo v. Yorgi nâm zimmî 
sâbıkan Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Safere nâm karyede mürd olan 
Yani v. Dimenako nâm zimmînin Fotoni nâm sulbiye kızının hâlet-i sıgārında 
vasiyy-i şer‘îsi olan işbu sâhibü’s-sicil Papa Kostantiniyoz v. Kiryakoz nâm zimmî 
mahzarında takrîr-i merâm kılıp bundan akdem mürd-i mezbûr zimmî zimme-
tinde karzdan üç bin akçe hakk-ı şer‘îm var idi bi’t-tamâm meblağ-ı merkūmu 
vasiyy-i mesfû[r] yedinden alıp kabz eyledim deyû ikrâr ettiği bi’t-taleb kayd 
olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, Mehmed b. Ali, Hüseyin b. Mehmed, Musta-
fa b. İvaz, Ali b. Haydar, Bâli b. Hüseyin ve gayruhüm

60 [9a-3] Tanrıvermiş v. İlya’nın ölen Yani v. Dimenako zimmetinde 
kalan alacağını kızının vasîsinden tahsil ettiği
Mahmiye-i İstanbul’da Mirahor mahallesinden Tanrıvermiş v. İlya nâm zimmî 
mahfil-i kazâda sâbıkan Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Safere nâm karye-
de mürd olan Yani v. Dimenako nâm zimmînin Fotoni nâm sulbiye kızı zimmi-
yenin hâlet-i sıgārında vasiyy-i şer‘îsi olan işbu bâ‘isü’s-sicil Papa Kostantini-
yoz v. Kiryakoz nâm zimmî mahzarında takrîr-i merâm kılıp mezbûr Yani zim-
metinde karzdan üç bin akçe hakkım var idi ba‘de’l-isbât deyni mezbû[ru] ye-
dinden alıp kabz ettim deyû ikrâr ettiği vasiyy-i merkūm talebiyle kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbû[r].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

61 [9a-4] İstemade bt. Karagöz’ün ölen kocası Yani 
v. Dimenako zimmetinde kalan muhtelif alacağını kızının 
vasîsinden tahsil ettiği
Bi’l-fi‘l mahmiye-i İstanbul’da Mirahor mahallesinde sâkin olup sâbıkan 
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Safere nâm karyede mürd olan Yani v. Di-
menako nâm zimmînin zevcesi İstemade bt. Karagöz nâm zimmiye mahfil-i 
kazâda merkūm Yani’nin Fotoni nâm sulbiye kızı zimmiyenin hâlet-i sıgārında 
vasiyy-i şer‘îsi olan işbu bâ‘isü’s-sicil Papa Kostantiniyoz v. Kiryakoz nâm zimmî 
mahzarında takrîr-i merâm kılıp mezkûr zevcim Yani zimmetinde karzdan bin 
akçe ve hamr bahâsından bin akçe hakkım olup ba‘de’l-isbât meblağ-ı merkūmu 
bi’t-tamâm vasiyy-i mesfûr yedinden alıp kabz eyledim deyû ikrârı bi’t-taleb 
kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’[l-hâl]: Es-Sâbikūn

62 [9a-5, Arapça] Hüseyin Çelebi’nin Âişe Hatun bt. Yusuf ile 
ilgili noksan kayıt
<<Hüseyin Çelebi b. Hasan ile Ahmed b. Karagöz’den her biri tağyîr ve tahrîfden 
korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde (  ) mahzarında 
şehâdet edip …>>
Hüseyin Çelebi b. Hasan ile Ahmed b. Karagöz tağyîr ve tahrîfden korun-
muş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde husûs-ı âti’z-zikre (  ) 
nâm zevcesi kıbelinden vekîl-i şer‘î olan hâmil-i hâze’l-kitâb Behram Bey b. 
Abdullah’dan sâdıra olan istîcârın akabinde mezbûr babası müteveffâ olan Bel-
kıs bt. Mehmed Bey nâm sadriye kızı üzerine kıbel-i şer‘den vasiyy-i mansûbe 
olan Âişe Hâtun bt. Yusuf mahzarında şehâdet edip …
Şuhûdü’l-hâl: ( )

63 [9a-6] Müzeyyen Hatun bt. Abdullah’ın kocası Pervâne 
b. Abdullah’tan aldığı ödünç karşılığında muhtelif 
eşyasını verdiği
Takyecibaşı mahallesinden Müzeyyen Hâtun bt. Abdullah mahfil-i kazâda zevci 
bâ‘is-i tahrîr-i hurûf Pervâne b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bun-
dan akdem mezbûr zevcimden iki bin râyic fi’l-vakt akçe karz alıp hâlâ meblağ-ı 
mezbûr mukābelesinde mezkûr zevceme bir beledî döşek ve iki minder kılıfı ve 
beş beyaz yastık ve bir kilim ve iki yorgan biri yemeni ve biri beledî ve iki ten-
cere ve iki sahan ve bir el tavası ve bir küçük kazgan ve bir hamam tasını ve 
dahi mâbeynimizde ilm-i şer‘î ile mu‘ayyen ba‘zı hırdavâtı verip takas eyledim 
dedikde mukırra-i merkūmenin vech-i meşrûh üzre ikrârı gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Ahmed Halîfe el-İmâm, İsâ Halîfe el-Hatîb, el-
Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf, el-Hâc Hamza b. Hüseyin, Mehmed ..?

64 [9b-1] Mehmed b. İlyas’ın Lâl Ağa’ya menzilini, bağını ve muhtelif 
alet edevatını sattığı ve sekiz tarla ile bir çayırın tasarruf hakkını 
tefvîz ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Kestanelik demekle ma‘rûf karye 
sâkinlerinden Mehmed b. İlyas mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb umdetü’l-
emâcid ve’l-ekârim Lâl Ağa mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede 
vâki‘ bir cânibi Verane nâm zimmî mülküne ve bir cânibi Mercan mülküne [ve 
bir cânibi] Todor mülküne ve bir cânibi Apostol mülküne müntehî olup bir beyt-i 
süflî ve üç ahırı ve bir sundurmayı ve cüneyneyi müştemil olan mülk menzili-
mi ve üç çift kara sığır öküzü ve iki inek ve iki araba ve iki saban demiri ve iki 
döven ve bir balta ve bir bel ve karye-i mezkûre kurbunda vâki‘ bir cânibi İsker-
let bağına ve bir cânibi Apostol bağına ve bir cânibi Lanbortoş bağına müntehî 
olan mülk bağımı müşârün-ileyh Lâl Ağa’ya on bin nakd-i râyic fi’l-vakt akçe-
ye bey‘ edip kabz-ı semen eyledim ve yine mezbûre kurbunda vâki‘ bir cânibi 
inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd sekiz kıt‘a tarlanın ve bir kıt‘a çayırın hakk-ı ta-
sarrufunu sâhib-i arz ma‘rifetiyle mezbûr Lâl Ağa’ya tefvîz edip mukābelesinde 
mûmâ-ileyh Lâl Ağa’nın yedinden beş bin altı yüz akçe alıp kabz eyledim dedik-
de mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mesfûr Lâl Ağa vicâhen ve şifâhen 
tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâsil Mustafa Bey b. Abdullah, Ferruh Bey b. Abdullah 
el-mütevellî, Mehmed Çelebi b. Ahmed el-Kâtib, İlyas b. Abdullah, Süleyman Çe-
lebi, Hüseyin b. Hüsrev, Hasan b. Nebi, Seydî b. Ali, Mehmed b. Ali, Mustafa b. Yu-
suf, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Hüseyin el-Muhzır Süleyman Halîfe el-İmâm, Bâli 
b. Hüseyin el-Muhzır Sübhanverdi b. Çerağ, Ahmed Bey b. Abdullah es-Silahî

65 [9b-2, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in Seyyid Mehmed b. Seyyid 
Mustafa’dan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kiremitçi mahallesinde sâkin olan Hüseyin b. Mehmed meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’s-sâdât es-Seyyid Mehmed b. es-Seyyid Mustafa’ya 
üzerinde ve zimmetinde yirmi bir bin akçesi karz-ı şer‘îden ve bâkīsi müşterâ 
ve makbûz çuka semeninden olmak üzre zeyl-i kitâbdaki târihden sene-i kâmile 
tamâmına değin müeccel ve mev‘ûd fıddî râyic fi’l-vakt yirmi üç bin akçe dey-
ni olduğunu ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ile ikrâr ettikde mezbûr tarafından vicâhen ve 
şifâhen tasdîk olunup cemî‘ meblağ-ı mezbûra mahalle-i mezbûreden Memi b. 
Durmuş ile Vekil b. Receb’den her biri emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe el-İmâm, Kurd b. Hüsrev, İshak Halîfe el-Hatîb, Ha-
lil b. Yusuf, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Yusuf, Hüseyin b. Mehmed ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

66 [9b-3] Seyyid Mehmed’in Memi b. Durmuş’ta olan alacağını 
Hüseyin’e havale ettiği
Ba‘dehû müşârün-ileyh es-Seyyid Mehmed mahfil-i kazâda mezbûr Hüseyin 
ile Memi b. Durmuş mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip mezbûr Memi’de 
karz-ı hasenden altı bin râyic fi’l-vakt akçem var idi hâlâ meblağ-ı mezbûru 
mezkûr Memi’den merkūm Hüseyin’e havâle eyledim dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûr vicâhen ve şifâhen tasdîk edip ve 
merkūm Hüseyin havâle-i mezbûreyi kabûl eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: ( )









67 [9b-4] Şaban b. Abdülkerim’in Şaban b. Abdullah’a sattığı 
peremenin bedelini talep ettiği, peremenin geriye kendisine iade 
edildiğinin şahitlerle ispatı
Şaban b. Abdülkerim mahfil-i kazâda Şaban b. Emrullah mahzarında takrîr-i 
merâm edip bundan akdem mezbûr Şaban’a altmış hesâbı üzre sekiz altına bir 
pereme bey‘ edip meblağ-ı merkūmdan sâbıkan bana altmış akçe teslîm edip 
bâkīsi zimmetinde kalmış idi taleb ederim dedikde mesfûr dahi mukır olup 
ve lâkin zikr olunan peremeyi Haydar nâm vekîlim merkūma teslîm edip dey-
ne edâ olunmuşdur deyû cevâb vericek husûs-ı mezbûru mezkûr Şaban’ın 
inkârından sonra Ahmed b. Mahmud ve Hasan b. İbrahim fi’l-vâki‘ vekîl olan 
mezbûr Haydar peremeyi merkūma teslîm eylediğine şehâdet eylediklerinde 
mâ vaka‘a vukū‘u üzre kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Bâli el-..?, Mustafa b. İvaz, el-Hâc Kenan b. Mustafa ve 
gayr

68 [9b-5] Ali Çelebi b. Gezer’in hapiste bulunan çobanları Todor 
ve Dimitri’deki koyunlarını talep için Mehmed b. Ali’yi vekil 
tayin ettiği
Yedikule kasablarından Ali Çelebi b. Gezer mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb 
Mehmed b. Ali mahzarında ikr[â]r ve takrîr-i merâm edip kasaba-i Çatalca’da 
hâlâ mahbûs olan Todor ve Dimitri nâm çobanlarımda olan elli re’s koyunumu 
da‘vâ ve talebe ve kabz [ve] îsâle vekîl nasb eyledim dedikde merkūm Mehmed 
dahi vekâleti kabûl ve hizmet-i lâzımesini mültezim oldukda mâ vaka‘a vukū‘u 
üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Kulfalı, Rıdvan b. Ab-
dullah

69 [9b-6] Nizameddin b. Tanrıverdi’nin kendisine verilen tekke 
şeyhliğinden feragat ederek ölen şeyhin oğlu Hüseyin’e bıraktığı
Nizameddin b. Tanrıverdi mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. Os-
man mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr Hüseyin’in babası merkūm Os-
man sâbıkan medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî’de vâki‘ Bektaş zâviyesi’nde şeyh 
olup fevt oldukda zikr olunan zâviye bana …? olunup berât dahi ihrâc eyle-
dikden sonra ihtiyârım ile ferâgat edip mezkûra verildikden sonra tekrâr emr-i 
şerîf ihrâc edip tekrâr da‘vâ etmiş idim hâlâ yine bi’l-külliye ferâgat eyleyip 
hüsn-i ihtiyârım ile ferâgat eyleyip ihrâc eylediğim berâtı ve emr-i şerîfi mesfûr 
Hüseyin’e verdim eğer min ba‘d zâviye-i mezbûreye müte‘allik da‘vâ edersem 
lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Çavuş b. Abdullah, Memi b. Ebûbekir, Mehmed b. Ali, Ha-
san b. Bâli, Bâli b. Hüseyin, Resûl b. Veli, Bâli b. Haydar

70 [10a-1] Vasil v. Yorgi ile Todor v. İstemad’ın Avasya adlı köyün 
mîrîye borcunu ödedikleri, buna karşılık köy halkının bir yıl 
boyunca Vasil ve Todor’dan başkasının arak satmayacağı
Havâss-ı Kostantıniyye’den Avasya? nâm karye sâkinlerinden İstemad v. Yor-
gi ve Yani v. Nikola ve Dimitri v. Yorgi ve Apostol v. Manol ve Dini v. Manol ve 
Andriye v. Yorgi ve Yani v. Aleksi ve Kosta v. Andriye ve Aleksi v. Androni ve 
Papa [v.] Aleksi ve Yani v. Katavet ve Yorgi [v.] Nikola ve Todor v. İstemad ve 
sâir karye-i merkūme sâkinleri mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Vasil v. Yor-
gi ve Todor v. İstemad mahzarlarında takrîr-i merâm eylediler ki mîrîye altı yüz 
râyic fi’l-vakt akçe deynimiz var idi hâlâ mezbûrlar zikr olunan altı yüz akçe-
yi mîrîye kendi mallarından edâ eyledikleri mukābeleten târih-i kitâbdan sene 
tamâmına dek karyemizde mezbûrlardan gayrı bir kimesne arak bey‘ eyleme-
ye deyû ittifâk eyledik ittifâkımız sicill-i mahfûza kayd olunup sûreti yedleri-
ne verilmesin taleb ederiz dediklerinde mezbûrları merkūm Vasil ile mezbûr 
Todor vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Ali

71 [10a-2, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın Kıbrıs asıllı kölesi İbrahim 
b. Abdullah’la âzatlık sözleşmesi yaptığı
Haydar b. Abdullah ikrâr edip ( )
Baba Haydar mahallesinden Haydar b. Abdullah kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre 
vekîl-i şer‘î olup vekâleti Bayram b. Bâli ve Mehmed b. Kurd şehâdetleriyle sâbite 
olan Hüseyin b. Abdullah ikrâr edip müvekkil-i mezbûr abd-i memlûkü olan 
hâmil-i hâze’l-kitâb açık kaşlı, elâ gözlü, orta boylu, köse, Kıbrısiyyü’l-asl İbra-
him b. Abdullah’ı altı yıl kendisine hizmet etmek üzre kitâbet eyleyip hizmet-i 
merkūmeyi kâmilen tamâmladıkda sâir ahrâr-ı asliyyât gibi lehlerinde olan lehi-
ne ve aleyhlerinde olan aleyhine olmak üzre hür olsun dedi dedikde ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Yusuf, Mahmud b. Abdullah, el-Hâc 
Kenan b. Mustafa, Yusuf b. Abdullah









72 [10a-3, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesi Pervâne 
b. Abdullah’ı kitâbet eylediği
Sonra vekîl-i mezbûr ikrâr edip müvekkil-i merkūm açık kaşlı, uzun boylu, elâ 
gözlü, Rûsiyyü’l-asl Pervâne b. Abdullah nâm diğer kölesini de altı yıl kendisine 
hizmet etmek üzre kitâbet eyleyip hizmet-i mezbûreyi kâmilen tamâmladıkda 
sâir ahrâr-ı asliyyât gibi lehlerinde olan lehine ve aleyhlerinde olan aleyhine 
olmak üzre hür olsun dedi dedikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûr tarafından 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: ( )

73 [10a-4, Arapça] Aynî Hatun bt. Veli’nin Şaban b. Abdülkerim’e 
borcu olduğu
Aynî Hâtun bt. Veli bâ‘isü’s-sicil Şaban b. Abdülkerim’e üzerinde ve zimmetinde 
karz-ı şer‘îden râyic fi’l-vakt yüz elli akçe olduğunu ikrâr-ı sarîh-i mer‘î ile ikrâr 
ettikde mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: ( )

74 [10a-5] İskender Bey b. Haydar’ın tasarrufundaki iki mezraayı Polo 
v. Yorgi’ye tefvîz ettiği
İskender Bey b. Haydar mahfil-i kazâda Polo v. Yorgi mahzarında ikrâr ve i‘tirâf 
edip Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden ...? demekle ma‘rûfe karye kurbunda 
vâki‘ bir cânibi Mustafa Bey mezra‘asına ve bir cânibi Şucâ‘ Bey mezra‘asına ve 
bir cânibi Dergâh-ı âlî çavuşlarından Ahmed Çavuş mezra‘asına ve bir cânibi 
mezbûr Polo mezra‘asına ve bir kıt‘a dahi bir tarafı Abdi mezra‘asına ve bir ta-
rafı Yorgi mezra‘asına ve iki cânibi tarîk-i âma müntehî olan iki kıt‘a mezra‘anın 
hakk-ı tasarrufunu sâhib-i arz ma‘rifetiyle tefvîz edip mukābelesinde mezkûrun 
yedinden bin altmış nakd-i râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim dedikde 
mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûr Polo tasdîk eyledikde mâ 
vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Bayram b. Yusuf, Hüseyin 
b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin

75 [10a-6, Arapça] Abdi Halîfe b. Ali’nin evinin vekili vasıtasıyla Hasan 
b. Abdullah’a satıldığı
Mustafa b. Abdullah kıdvetü’s-sulehâ ve’l-meşâyih Mevlânâ Abdi Halîfe b. Ali kı-
belinden bey‘ ve kabz-ı semen-i âti’z-zikre vekîl olup oğlu Mustafa ile İbrahim 
b. Mahmud’un şehâdetleriyle vekâleti sâbite oldukdan sonra meclis-i şer‘-i şerîf 
ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr ve i‘tirâf edip müvekkile-i müşârün-ileyh kendi-
sine âid mülkü olan Kostantıniyye el-mahmiyye ebvâbından Yenikapı demekle 
ma‘rûf kapının hâricinde Merkez Efendi mahallesinde kâin iki beyt-i süflîyi ve 
sofayı ve ahırı ve su kuyusunu ve kenîfi ve muhavvatayı muhtevî olup hudûdu 
Ebûbekir b. Derviş mülküne ve Mahmud b. Abdi mülküne Musa b. Abdullah mül-
küne ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt altı bin iki yüz akçe olan semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza işbu sâhibü’s-sicil Hasan b. Abdullah’a bey‘ ettikde ol dahi îcâb ve 
kabûl-i mer‘iyyeyn ile tarafeynden bedeleynin tekābuzunu müştemil bey‘ ve 
iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile andan kendi malı ile ve kendi nefsi için 
satın aldıkda ikrâr ve i‘tirâf-ı sarîhayn-i mer‘iyyeyn [müşterî-i mezbûr] kıbelin-
den vicâhen tasdîk olundukdan sonra derk-i menzile müvekkil-i merkûmun oğlu 
mersûm Mustafa emr ve kabûlü muhtevî zamân ile zâmin olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi şehri Zilhicceti’l-harâm li sene selâse ve tis‘în ve 
tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. Ahmed el-İmâm, Osman b. Ferhad el-İmâm, İbrahim 
b. Mahmud el-Müezzin, Ahmed b. Abdullah el-A‘ser?, Ahmed Bey b. Abdullah 
el-Cündî, Zülfikār b. Abdullah el-Kayyım, Mustafa b. Hamza ve gayruhüm

76 [10b-1] Fâtıma bt. İskender’in mülkiyet iddia ettiği evin İbrahim 
b. Pilak’a ait olduğu ve zevcesi Hafsa Hatun’dan satın aldığının 
tesbit edildiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Otakçıbaşı mahallesinde sâkine Fâtıma bt. İskender nâm hâtun mahfil-i kazâda 
işbu sâhibü’s-sicil İbrahim b. Pilak nâm kimesne mahzarında takrîr-i da‘vâ kılıp 
bundan akdem mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı İskender b. Abdullah ve bir 
tarafı Muslihiddin ve bir tarafı Hasan [b.] Bâli nâm kimesneler mülklerine ve bir 
tarafı tarîk-i âma müntehî olan mülk menzilimi mezbûr İbrahim bi-gayrı hakkın 
tasarruf eder şer‘le suâl olunup tasarrufdan men‘ olunmasın taleb ederin deyi-
cek gıbbe’s-suâl mezkûr İbrahim menzil-i mezbûru menkûham olan Hafsa nâm 
hâtundan iki bin akçeye ben iştirâ edip el-ân benim mülk-i müşterâmdır deyû 
cevâb vericek mezkûre Hafsa ihzâr olunup suâl olundukda menzil-i mezbûru 
merkūm zevcime ben sattım ben dahi Hasan b. Nebi nâm kimesneden iki bin 
akçeye iştirâ ettim deyip mersûm Hasan’ı ihzâr eyleyip suâl olunsun dedikde 
mezkûr Hasan fi’l-vâki‘ menzil-i mesfûru sâlifü’z-zikr Hafsa’ya ben sattım ben 
dahi müdde‘iye-i merkūmeden üç bin akçeye sâbıkan Anadolu kazaskeri olan 
a‘lemü’l-ulemâ’i’l-mütebahhirîn efdalü’l-fuzalâ’i’l-müte’ahhirîn Bahaddinzâde 
Efendi hazretleri Havâss-ı Kostantıniyye kadısı iken iştirâ edip semenini edâ 
ettiğime dahi müşârün-ileyh Efendi imzâsıyla elimde hüccet-i şer‘iyye vardır 
nazar olunsun deyû cevâb vermeğin ibrâz eylediği hüccete nazar olundukda 
mezkûre Fâtıma menzil-i mezkûru merkūm Hasan’a üç bin akçeye bey‘ edip 
teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen ettiği mastûr ve musarrah olup mazmûnunun 
sübûtu için zeylinde olan şuhûddan Hasan Halîfe b. Menteş nâm imâm meclis-i 
şer‘-i şerîfde mersûme Fâtıma menzil-i mârrü’z-zikri mezbûr Hasan’a üç bin 
akçeye bey‘ ettim deyû ikrâr ettiğine şehâdet edicek müdde‘iye-i mezbûre dahi 
üç bin akçeye bey‘ edip sekiz yüz akçesin kabz ettim ile’l-ân bâkīsi zimmetin-
de deyndir deyû bey‘a mu‘terife olduğuna binâen menzil-i mezkûr merkūm 
İbrahim’in mülk-i müşterâsı olup gayrın hakkı ve dahl ve ta‘arruzu kalmadı-
ğı sâbit ve zâhir olıcak akd-i mersûm fesâd ve halelden ârî ve nehc-i sıhhat ve 
sedâd üzre cârî olmağın sıhhat-i bey‘ ve şirâya hükm olundukdan sonra mâ 
vaka‘a bi’t-taleb kayd olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki lede’l-hâce müzekkir-i 
mâ cerâ ve mübeyyin mâ mazâ ola.
Tahrîren fî selhi şehri Zilhicce li sene 993.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad Bey b. Abdullah, Ali Halîfe b. Ahmed el-İmâm bi-câmi‘-i 
Merkez Efendi, Mustafa Çelebi b. Mehmed el-İmâm bi-mahalle-i Otakçı, İbra-
him b. Mahmud el-Müezzin, Ali b. Satılmış, Ali b. Hasan, Sefer b. Ali, Yusuf b. 
Abdullah, Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Ali ve gayruhüm

77 [10b-2, Arapça] İbrahim b. Mehmed’in Kasım b. Abdullah’a 
borcu olduğu
el-Hâc Yusuf b. Abdullah ( )
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Şah Sultan mahallesinden İb-
rahim b. Mehmed bâ‘isü’s-sicil Kasım b. Abdullah’a üzerinde ve zimmetinde 
karz-ı şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt sekiz yüz akçe olduğunu ikrâr ettikden son-
ra cemî‘ meblağ-ı mezbûra medîne-i mezbûre mahallâtından Baba Haydar ma-
hallesinden el-Hâc Yusuf b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Sefer b. Ali, Mehmed b. Hasan, Mustafa b. İvaz, 
Ali b. Abdullah?

78 [10b-3] Apostol Kosta v. Felorine’nin tasarrufundaki mezraayı Mihal 
v. Todor’a tefvîz ettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Fener kazâsı tevâbi‘inden Hırso-i Kebîr demek-
le ma‘rûfe karye sâkinlerinden Apostol Kosta v. Felorine karye-i mezbûreden 
hâmil-i hâze’l-kitâb Mihal v. Todor mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i 
merkūme kurbunda vâki‘ bir tarafı mezbûr Mihal mezra‘asına ve bir cânibi Yor-
gi v. Todor mezra‘asına ve bir cânibi Mano v. Vasil mezra‘asına ve bir cânibi 
tarîk-i âma müntehî olup taht-ı tasarrufumda olan bir kıt‘a mezra‘amın hakk-ı 
tasarrufunu sâhib-i arz ma‘rifetiyle mezbûra tefvîz edip mukābelesinde bin 
yüz râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mesfûr Mihal vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a 
vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali ..?, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. ( ), Mustafa b. Yusuf, 
Yorgi v. ( ), İstemad v. Mihal, ….? v. Vasil

79 [10b-4, Arapça] Meryem bt. Fethullah adlı küçük kızın ihtiyaçları için 
nafaka tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb bi-tevkī‘ihi’l-müstetâb Meryem bt. Fethul-
lah nâm sagīrenin nafakası ve kisvesi ve sâir mühimmâtı için mezbûr baba-
sı üzerine annesinin talebi ile işbu kitâbın zeylindeki târihden her bir gün için 
fıddî râyic [fi’l-vakt] bir buçuk akçe nafaka farz ve takdîr edip zarûret hâlinde 
istidâneye ve vakt-i zaferde rücû‘a izn-i sarîh-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile izin ver-
dikde [kayd olundu].
Fî 4 min Zilhicceti’l-harâm sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ab-
dullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa ve gayruhüm

80 [11a-1, Arapça] Ramazan b. Yahya’nın evini Emir Buhârî Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- 
mahallâtından Mehmed Bey mahallesinden Ramazan b. Yahya meclis-i şer‘-i 
şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan mahalle-i merkūmede kâin iki beyt-i 
süflîyi ve bir su kuyusunu ve cüneyneyi ve muhavvatayı muhtevî hudûdu Ha-
san b. Abdullah mülkü ve Abdülkerim mülkü ve mekābir-i müslimîne ve tarîk-i 
âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk râyic 
fi’l-vakt fıddî iki bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb 
el-merhûm Hazret-i Emir Buhârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- evkāfı’na mütevellî 
olan Hüseyin b. Abdurrahman’a bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûrun malı 
ile andan iştirâ eyleyip bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn eyle-
dikden sonra menzil-i mezbûru tarafeynden tahliyye ve tekābuzdan sonra 
işbu kitâbın zeylindeki şehrin gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin bu 
müddet için mikdârı iki yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr 
eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
mütevellî kıbelinden vicâhen tasdîk olundukdan sonra derk-i menzile ve ücre-
tine mukırr-ı mesfûrun kızı Habîbe Hâtun emr ve kabûlü müştemile kefâlet ile 
kefîl oldukda [kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sânî aşer min şehri Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Ali b. Nasuh, Muslihiddin b. Na-
suh, Sefer b. Bayram, Cafer b. Hızır, Osman b. Timur, Mustafa b. Yusuf ve gay-
ruhüm

81 [11a-2] Mahmud b. Abdullah’ın Sinan Ağa b. Abdullah’tan ödünç 
aldığı ve karşılığında mülk menzilini rehin olarak verdiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Ağa mahallesinde sâkin olan Mahmud b. Abdullah husûs-ı âti’z-zikri tasdîke 
Sinan Ağa b. Abdullah kıbelinden nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan bâ‘is-i 
tahrîr-i kitâb Muharrem b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip müvekkil-i 
mûmâ-ileyhden beş bin beş yüz râyic fi’l-vakt akçe alıp mukābelesinde mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ bir cânibi Yusuf b. Abdullah ve bir cânibi Şerîf nâm hayyât mül-
küne ve bir cânibi Mehmed b. Abdullah mülküne müntehî olup bir beyt-i süflîyi 
ve bir sundurmayı ve bir su kuyusunu ve cüneyneyi müştemil olan mülk men-
zilimi rehin tarîki ile verdim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
vekîl-i merkūm vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u 
üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Murad b. Abdullah, Hasan b. Abdullah, Sinan b. Abdullah, Hüs-
rev b. Veli, Mehmed b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Ey-
mir b. Âdil

82 [11a-3, Arapça] Vefat eden Âişe Hatun bt. Hasan’ın küçük kızı Nisa 
üzerine babası Mustafa b. Halil’in vasî tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘i’l-müstetâb -a‘lâhu’llahü’l-
melikü’l-vehhâb- hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Halil’i Nisâ nâm sagīr kızı üze-
rine Âişe Hâtun bt. Hasan nâm annesinden kendisine intikāl etmiş olan emvâlini 
muhâfaza ve ahvâlini zabt etmek üzre evân-ı rüşdüne değin vasî nasb eyledik-
de ol dahi vesâyet-i mezbûreyi kabûl ve gereğini yapmayı iltizâm ettikde nasb 
ve kabûl-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. 
Mustafa, Mehmed b. Abdullah









83 [11a-4, Arapça] Fâtıma bt. Ferhad ile Cafer b. Abdullah’ın ortak 
oldukları evi Ferhad b. Abdullah’a sattıkları
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Hasköy demekle ma‘rûf kar-
yeden Turşucuzâde mahallesinde müteveffât olan Cihan bt. Abdullah nâm 
hâtunun âzâdlısı Fâtıma bt. Ferhad ile müteveffât-ı mezbûrenin zevci Cafer 
b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr ettiler ki [müteveffât-ı mezbûreden] 
kendilerine irs-i şer‘î ile intikāl eden ve bu akdin sudûruna değin alâ tarîki’l-
münâsafa taht-ı tasarruflarında bulunan mahalle-i mesfûrede vâki‘ bir beyt-i 
süflîyi ve zulleyi ve kenîfi ve zât-ı eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmire muhav-
vatayı muhtevî olup hudûdu el-Hâc Ahmed b. Ahmed mülkü ve Hüseyin b. Ab-
dullah mülkü ve Turşucuzâde vakfı’na ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ men-
zili bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı râyic fi’l-vakt fıddî üç bin yüz 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Ferhad b. Abdullah’a 
îcâb ve kabûl-i mer‘iyyeteyni ve tarafeynden bedeleynin tekābuzunu müştemil 
bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn ile bey‘ ettiklerinde ol dahi anlardan kendi 
malı ile ve kendi nefsi için iştirâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mu‘teber müşterî kıbe-
linden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sânî aşer mine’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: eş-Şeyh Mehmed b. Mehmed el-Hatîb, Hüsrev b. Abdullah, Siyâmi 
b. Mustafa el-Müezzin, Mehmed b. Haydar el-Müezzin, Mehmed b. Ahmed el-
Müezzin, Mustafa b. Ali, Şirmerd b. Abdullah ve gayruhüm

84 [11a-5, Arapça] Ferhad b. Abdullah’ın evini Turşucuzâde Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Haskiremitlik demekle 
ma‘rûf karyeden Turşucuzâde mahallesinden Ferhad b. Abdullah meclis-i şer‘-i 
şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan mahalle-i 
mesfûrede kâin hudûdu el-Hâc Ahmed b. Ahmed mülkü ve Hüseyin b. Ab-
dullah mülkü ve merhûm-ı mezkûrun vakfı ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt 
bin beş yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merkūm 
merhûm Turşucuzâde evkāfı kāimmakām-ı mütevellîsi Hüsrev b. Abdullah’a 
bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mersûmun malı ile istiğlâlen iştirâ edip sonra tah-
liyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki şehrin gurresinden sene-i 
kâmile tamâmına değin bu müddet için mikdârı yüz elli akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevellî kıbelinden vicâhen 
tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

85 [11a-6] Mustafa b. Hasan’ın Eskici Hamza b. Derviş’e emanet verdiği 
para ve eşyalarını teslim aldığı
Bi’l-fi‘l medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de sâkin 
olan Mustafa b. Hasan nâm kimesne mahfil-i kazâda işbu bâ‘isü’s-sicil Hamza 
b. Derviş nâm eskici mahzarında takrîr-i merâm kılıp bundan akdem mezbûr 
Hamza’ya bir don ve bir gömlek ve iki yüz akçe emânet vermiş idim hâlâ zikr 
olunan don ve gömleği ve meblağı bi’t-tamâm ve’l-kemâl mesfûr Hamza’nın 
elinden alıp kabûl ve kabz eyledim ba‘de’l-yevm mezbûr eskici ile bu husûsa 
müte‘allika da‘vâ ve nizâ‘ım yokdur deyû ikrâr ettikde mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd 
olundu.
Tahrîren fî gurreti Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah ed-Dellâk, Kurd b. Abdullah, Veli b. Hamza, 
Hüseyin b. Hasan, Pîr Mehmed b. Şaban, Hasan b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah 
el-Muhzır ve gayruhüm

86 [11b-1, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Şirmerd’in Yusuf b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı
Medîne-i Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- 
mahallâtından Otakçıbaşı mahallesinden Mustafa b. Abdullah er-Râcil Fâtıma 
Hâtun bt. Şirmerd kıbelinden hul‘ ve ibrâ-i âti’z-zikri ikrâra vekâleti Musta-
fa Çelebi b. Mehmed el-İmâm ve Hüseyin b. Abdullah’ın şehâdetleriyle sâbit 
oldukdan sonra meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki müvekkile-i merkūme zev-
ci hâmil-i hâze’l-kitâb Otakçılar kethüdâsı deyû bilinen Yusuf b. Abdullah ile 
muhâla‘a oldukda ol dahi anınla fıddî râyic fi’l-vakt beş yüz akçe olan mehr-i 
müecceli ile nafaka-i iddeti üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ettikde akd-i 
cedîd olmadan helâl olmayacak şekilde andan bâyinen boşandıkdan sonra her 
biri diğerinin zimmetini umûmen bütün de‘âvî ve husûmâtdan mutlak olarak 
ve husûsan muhâla‘a-i mezkûra müte‘allika olan da‘vâdan ibrâ-i âmm-ı kātı‘ü’n-
nizâ‘ ve râfi‘ün li’l-husûmet ibrâ ettiler.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Muharremi’l-harâm li sene erba‘a ve tis‘în ve 
tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Mehmed, Hasan b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Bâli b. 
Hüseyin, Mehmed b. Osman, Mustafa b. Yusuf









87 [11b-2] Ali b. Abdullah’ın muhzır olarak tayin edildiği ve kendisine 
Yusuf b. Abdullah’ın kefil olduğu
Ali b. Abdullah nâm kimesne cümle muhzırlar ittifâk[ı] ile muhzır nasb olunup 
cemî‘ zararına Yusuf b. Abdullah nâm muhzır kefîl olup mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

88 [11b-3, Arapça] Vefat eden Âişe Hatun bt. Hasan’ın yetim oğlu 
Hüseyin b. Hasan için Fâtıma bt. Mahmud’un vasî tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘i’l-müstetâb -a‘lâhu’llâhü’l-
melikü’l-vehhâb- hâmiletü hâze’l-kitâb Fâtıma bt. Mahmud’u Hüseyin b. Ha-
san nâm sagīr üzerine medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-
Bârî- mahallâtından Yâvedûd mahallesinde vefât eden Âişe Hâtun bt. Hasan 
nâm annesinden kendisine intikāl etmiş olan malını ki bin yüz dokuz akçedir 
zabt etmek ve ahvâlini hıfz etmek üzre evân-ı rüşdüne değin vasî nasb eyledik-
de ol dahi vesâyet-i mezbûreyi kabûl ve gereğini yapmayı iltizâm ettikde nasb 
ve kabûl-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. 
Mustafa, Mehmed b. Abdullah

89 [11b-4] Ahmed Çelebi b. İskender’in vefat eden Mehmed 
b. İbrahim’de kalan alacağını terekeden tahsil edemediği için 
kefili olan Şaban b. Nebi’den talep ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de Kızıl Minâre 
mahallesinde sâkin olup kendi vakfına mütevellî olan Ahmed Çelebi b. İskender, 
Şaban b. Nebi nâm kimesneyi mahfil-i kazâya ihzâr ve üzerine takrîr-i da‘vâ kı-
lıp bundan akdem fevt olan Mehmed b. İbrahim zimmetinde karzdan bin beş 
yüz ve çuka bahâsından yüz elli akçe vakf-ı mezbûr malından olup mesfûr Şa-
ban kefîl bi’l-mâl olmuş idi hâlâ meblağ-ı merkūmu mastûr Mehmed’den hâsıl 
olmamağın mezkûr Şaban’dan taleb ederin deyicek gıbbe’s-suâl merkūm Şaban 
kefâlet-i mersûmeye ikrâr ile cevâb verdikde meblağ-ı mezbûrun edâsına hükm 
olunup mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî 7 el-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Osman, Ahmed b. İbrahim, Ahmed b. Hasan, Yusuf 
b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin el-havâle?, el-Hâc Kenan b. Mustafa ve gayruhüm









90 [11b-5] Andron v. Aleksi’nin Nalçacı Hacı Vakfı’na istiğlâl yolu ile 
sattığı evin bedeli ile kirasını ödeyerek evini teslim aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de Nalçacı Hacı 
vakfı’na bi’l-fi‘l mütevellî olan Musa Çelebi b. Ferhad nâm kimesne Avasya nâm 
karyeden Andron v. Aleksi nâm zimmî mahzarında takrîr-i merâm kılıp bun-
dan akdem mezbûr zimmî vakf-ı merkūm malından iki bin akçe alıp karye-i 
mezbûrede vâki‘ iki tarafı kendi harmanına ve bir tarafı bahçesine ve bir tara-
fı tarîk-i âma müntehî olan mülk menzilini vakf-ı mezbûra istiğlâl tarîki ile bey‘ 
edip ba‘de’t-tahliyye yine icâreye almış idi hâlâ meblağ-ı merkūm ile icâreden 
hâsıl olan iki yüz akçeyi bi’t-tamâm alıp kabûl ve kabz eyledim ba‘de’l-yevm 
zimmetinde bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı deyû ikrâr ettikde mukırr-ı 
mezbûru ikrâr-ı meşrûhunda mezbûr zimmî vicâhen tasdîk ettikden sonra mâ 
vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezkûr.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah, Mehmed b. Osman, Hızır b. Abdullah, Meh-
med b. Ramazan, Yusuf b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan [b.] Musta-
fa ve gayruhüm

91 [11b-6, Arapça] Andron v. Aleksi’nin evini oğlu Foti’ye sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Avasya karyesinden And-
ron v. Aleksi nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip karye-i mezbûrede 
vâki‘ beyt-i süflîyi ve fırını ve muhavvatayı hâvî hudûdu tarafeynden bâyi‘-i 
merkūmun harman yerine ve cüneynesine ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza îcâb ve kabûl-i mer‘iyyeyni ve tarafeynden bede-
leynin tekābuzunu müştemil bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile 
sâhibü’s-sicil sulbî oğlu Foti nâm zimmîye bey‘ ettikde ol dahi andan kendi ma-
lıyla ve nefsi için satın almağın ikrâr-ı sarîh-i mer‘î [müşterî-i mezbûr] kıbelin-
den vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

92 [11b-7, Arapça] Foti v. Andron’un evini Ali Subaşı Evkafı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Avasya karyesinden Foti v. 
Andron nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
karye-i mezbûrede vâki‘ beyt-i süflîyi ve fırını ve muhavvatayı hâvî hudûdu ta-
rafeynden babası merkūm Andron’un harman yerine ve cüneynesine ve tarîk-i 
âma müntehî cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-
kitâb merhûm Ali Subaşı evkāfı’na mütevellî olan Musa Çelebi b. Ferhad’a bey‘ 
etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı ile andan istiğlâlen iştirâ eyledikden son-
ra menzil-i mezbûru tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu târihin gününden 
sene-i kâmileye değin bu müddet için mikdârı yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye andan istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevellî kıbelinden vicâhen 
tasdîk olundukdan sonra derk-i menzile ve ücretine müşterî-i merkūmun baba-
sı ile amcası Yani v. Aleksi nâm zimmî emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
dukda [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

93 [12a-1, Arapça] Kamer bt. Karagöz’ün evini Ferhad 
b. Abdullah’a sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de Otakçıbaşı ma-
hallesinde imâm olan Muslihiddin b. Mehmed, Kamer bt. Karagöz nâm hâtun 
kıbelinden bey‘ ve kabz-ı semen-i âti’z-zikre vekîl olup medîne-i mezbûrede 
Mehmed Bey mahallesinden Sefer Halîfe b. Mehmed el-İmâm ve mahalle-i 
mezbûrede müezzin olan Ali b. Ahmed ve İbrahim b. Abdullah’ın şehâdetleriyle 
vekâleti sâbite oldukdan sonra meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip müvekkile-i 
merkūme kendisine âid mülkü olan mezbûre Otakçıbaşı mahallesinde kâin iki 
beyt-i süflîyi ve zulleyi ve altında ahırı ve su kuyusunu ve kenîfi ve muhavvata-i 
zât-i eşcâr-ı müsmire ve gayrı müsmireyi muhtevî olup hudûdu vekîl-i merkūm 
mülküne ve merhûm Hüseyin Paşa ve Fâtıma Hâtun vakfı’na ve tarîk-i hâssa 
ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı ve nisâbı fıddî râyic fi’l-vakt on üç bin akçe olan eliyle kabz etti-
ği semen-i mu‘ayyene işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Ferhad b. Abdullah’a bey‘ ettik-
de ol dahi îcâb ve kabûl-i mer‘iyyeyn ile cânibeynden bedeleynin tekābuzunu 
müştemil bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile andan kendi malı ile 
ve kendi nefsi için satın aldıkda ikrâr-ı sarîh-i mer‘î [müşterî-i mezbûr] kıbelin-
den vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâbi‘ aşer mine’l-Muharremi’l-harâm li sene erba‘a ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ali b. Hızır el-İmâm, Hüsam Halîfe b. Abdurrahman el-
Müezzin, İsâ Halîfe b. Musa, Ahmed b. Durak, Ahmed b. Abdullah, taşçı Meh-
med, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Bâli b. Hüseyin ve gayruhüm

94 [12a-2, Arapça] Hasan b. Haydar’ın evini Âişe bt. İsmail’e sattığı
Hasan b. Haydar ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostantıniyye 
el-mahmiyye tevâbi‘inden Hasköy mahallâtından Kiremitçi Şaban mahallesin-
de vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve üzerlerinde bir odayı ve fırını ve su kuyusunu ve 
kenîfi ve cüneyneyi muhtevî hudûdu Polozota Yahudi mülkü ve Foro Yahudi 
mülkü ve tarafeynden tarîk-i âma müntehî cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd 
ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt altı bin altı yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve 
ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile hâmilet-i hâze’l-kitâb Âişe bt. İsmail’e 
bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malıyla ve nefsi için satın almağın ikrârı men 
lehü’t-tasdîk kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Bey b. Abdullah, Mustafa Bey b. Abdullah ..?, İbrahim b. 
Ahmed, Mehmed b. Bayezid, Mustafa Halîfe b. Hasan el-İmâm, Bâli b. Hüseyin, 
el-Hâc Kenan b. Mustafa, Ramazan Bey b. Abdullah, Pervâne b. Abdullah

95 [12a-3, Arapça] Âişe bt. İsmail’in evini Hasan b. Haydar’a istiğlâl 
yoluyla sattığı
Sonra mezbûre [Âişe bt. İsmail] ikrâr edip menzil-i mezbûru mezbûr Hasan b. 
Haydar’a bey‘ ettikde ol dahi andan bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî 
râyic fi’l-vakt altı bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza istiğlâlen iştirâ ettikden 
sonra andan kiraladıkda ol dahi ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz zeyl-i kitâbdaki 
târihden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı altı yüz 
akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyene-i makbûza îcâr etmeğin îcâr ve istîcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrârı vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olun-
du].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

96 [12a-4] Panayot v. Lukor’un harap durumdaki mülk bağını Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı
Mahmiye-i Kostantıniyye tevâbi‘inden Ayastefanos nâm karye sâkinlerinden 
Panayot v. Lukor mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Abdullah 
mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip karye-i mezbûre 
kurbunda vâki‘ bir cânibi Antonyo v. Dimitri ve bir cânibi Yani v. Ergiri ve bir 
cânibi Dimitri v. Todor ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan bağımı ve yine 
karye-i mezkûre kurbunda bir cânibi Kosta [v.] Yorgi bağına ve bir cânibi Yani 
nâm zimmî mezra‘asına ve bir cânibi Todor mezra‘a[sına] ve bir [cânibi] Kir-
yazi v. Yorgi mezra‘asına müntehî olan harâba müşrif bağı mezbûra iki bin dört 
yüz akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim de-
dikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında müşterî-i mezbûr vicâhen ve 
şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc 
Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Abdullah, Karlı Doğancı demekle ma‘rûf şahıs, 
Süleyman …? el-Müezzin, Mustafa b. Abdullah

97 [12a-5, Arapça] Anneleri Rahime bt. Âdil’in talebiyle Âişe ve Fâtıma 
adlı küçük kızlar için babaları üzerine nafaka tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâhu -Allah günâhlarını mağfiret etsin ve anı affetsin- Âişe 
ve Fâtıma bintey Hüseyin nâm sagīreteyn-i med‘uvveteynin nafakası için hacr 
ve terbiyesinde oldukları anneleri sâhibetü’s-sicil Rahime bt. Âdil’in talebiyle ba-
baları mesfûr Hüseyin üzerine târih-i kitâbdan her bir günde her biri için fıddî 
râyic fi’l-vakt iki akçe nafaka ta‘yîn edip zarûret hâlinde istidâneye ve vakt-i za-
ferde rücû‘a izin vermeğin farzan ve iznen sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî 17 mine’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Rahmeti, Süleyman b. Mehmed, Hüseyin b. Abdullah, 
el-Hâc Kenan b. Mustafa, Bâli b. Hüseyin ve gayruhüm

98 [12a-6] Marola bt. Kostantin’in mülk bağını Zendemil 
v. Civan’a sattığı
Mahmiye-i Kostantıniyye ebvâbından Fenerkapısı hâricinde sâkine olan Marola 
bt. Kostantin mahfili kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Zendemil v. Civan nâm zimmî 
mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı [sarîh-i] mer‘î edip Havâss-ı Kostan-
tıniyye tevâbi‘inden Hasköy nâm karye kurbunda vâki‘ olup bir cânibi Afna-
ek nâm zimmî bağına ve bir cânibi Yani bağına ve bir cânibi Pavlo uncu nâm 
zimmî bağına ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olan bağımı mezbûr Zende[m]
il’e yedi bin sekiz yüz râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip 
kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim dedikde mezbûr dahi tasdîk edip kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Bey b. Abdullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Hasan b. 
İbrahim, Hüseyin b. Bâli, Yorgi v. Nikola, Manol v. Yani, Esterye v. Kosta, Vasil v. 
Makri ve gayruhüm

99 [12b-1] Mahmud Çavuş b. Murad’ın ölen Yorgi v. Manol’den otuz bin 
yedi yüz yirmi akçe alacağı olduğu
Mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat mahallesi sâkinlerinden olup 
sâbıkan mürd olan Yorgi v. Manol nâm zimmînin li-eb ve üm karındaşı ve 
vârisi olan Toma v. Manol mahfil-i kazâda Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi 
rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Sofular mahallesinde sâkin olan bâ‘is-i 
tahrîr-i kitâb Mahmud Çavuş b. Murad mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm 
edip sâbıkan mürd-i merkūm hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde müşârün-
ileyh Mahmud Çavuş’dan bir def ‘a on bin ve bir def ‘a dahi dört bin râyic fi’l-
vakt akçe karz-ı hasen aldı ve yedi yüz yirmi akçeye bir siyah bârgir iştirâ etmiş 
idi ve mürd-i mezbûrun ba‘zı kimesnelere de deyni olup deyni edâ [e]tmek için 
merkūm Mahmud Çavuş’dan mürd oldukdan sonra cümle verese ile on altı bin 
akçe dahi alıp mürd-i merkūmun deynine verdik cem‘an müşârün-ileyh Mah-
mud Çavuş’a otuz bin yedi yüz yirmi râyic fi’l-vakt akçe deynimiz vardır de-
dikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mûmâ-ileyh Mahmud Çavuş 
vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüseyin, Musta-
fa b. Yusuf

100 [12b-2, Arapça] Hatice bt. el-Hâc Mustafa’nın Mehmed b. Kemal’den 
muhâlaa ile boşandığı
Medîne-i Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de 
Câmi‘-i Kebîr mahallesinden Hatice bt. el-Hâc Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfde 
zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Kemal’den muhâla‘a oldukda ol dahi anın-
la mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe olan mehr-i müecceli ile nafaka-i iddeti 
üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ile muhâla‘a ettikde kendisine ancak akd-i 
cedîd yapıldıkdan sonra helâl olacak şekilde bâyinen boşanmış olup sonra her 
biri diğerinin zimmetini mutlak olarak bütün de‘âvî ve muhâsamât ve eymân 
ve mütâlebâtdan umûmen ve muhâla‘a-i mesfûra müte‘allika de‘âvîden husûsan 
ibrâ-i âmm-ı kātı‘ü’n li’n-nizâ‘ ve râfi‘ün li’l-husûmet ile ibrâ ettikde [kayd olun-
du].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li 
sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mehmed, Ahmed b. İbrahim, Hüseyin b. Abdullah, Ahmed 
b. Ömer, Yusuf b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin ve gayruhüm

101 [12b-3] Zâhide ve Âişe bt. Ahmed’in harap durumdaki mülk 
bağlarını Âişe bt. Nasuh’a sattıkları
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de Servi ma-
hallesinden Zâhide ve Âişe ibnetâ Ahmed nâm hâtunlar mahfil-i kazâda işbu 
bâ‘isetü’s-sicil Âişe bt. Nasuh nâm hâtun mahzarında takrîr-i merâm kılıp bun-
dan akdem mahalle-i mezbûrede vâki‘ iki tarafı bizim mülkümüze ve bir ta-
rafı Mahmud Bölükbaşı mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî olup yirmi 
zirâ‘ tûlü ve on zirâ‘ arzı olan mülk harâb bağ yerimizi bey‘-i bâtla hâlâ mesfûre 
Âişe’ye bin nakd-i râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ 
ettik deyû ikrâr ve i‘tirâf ettiklerinde mukırretân-ı mezkûretânın vech-i meşrûh 
üzre olan ikrârlarını merkūme Âişe vicâhen kabûl ve tasdîk ettikden sonra mâ 
vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Rüstem, Hasan b. İbrahim er-Râcil, Mehmed b. Abdul-
lah, Yusuf b. Abdullah el-Müzeyyin, Yusuf b. Abdullah el-Muhzır Bâli b. Hüseyin, 
el-Hâc Kenan ve gayruhüm

102 [12b-4, Arapça] Hasan b. Mustafa’nın Musa b. el-Hâc Ali’ye 
borcu olduğu
Hasan b. Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfde bâ‘isü’s-sicil Musa b. el-Hâc Ali’ye üzerin-
de ve zimmetinde karz-ı şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt üç yüz elli akçe mikdârında 
deyni olduğunu ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ile ikrâr ettikde [mezbûr Musa] kıbelinden 
vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî 24 Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Ahmed b. İbrahim

103 [12b-5, Arapça] Hamza b. Veli’nin evini Piyâle b. Abdullah’a sattığı
Hamza b. Veli ikrâr edip kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb el-
Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Hacı Hüsrev mahalle-
sinde vâki‘ beyt-i süflîyi ve üzerinde beyt-i ulvîyi ve bi’r-i mâyı ve cüneyne-
yi muhtevî olup hudûdu Hasan b. Abdullah mülkü ve Ferhad b. Abdullah mül-
kü ve Yasemin Hâtun mülkü ve tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-
cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt altı bin altı yüz 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Piyâle b. Abdullah’a 
bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın almağın bey‘ 
ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn olup ikrârı müşterî-i merkūm kıbe-
linden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Bayram b. Veli, Yakub b. Ahmed el-Müezzin, Halil b. Ahmed, Mus-
tafa Halîfe b. Mehmed el-İmâm, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Keyvan b. Abdullah, 
Bayram b. Abdullah, Kara Hasan b. Ali, Nasuh b. Yusuf

104 [13a-1, Arapça] Emine bt. Kasım ile kocası Mehmed b. Hasan Bey’in 
vekilleri vasıtasıyla muhâlaa ile boşandıkları
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Sütlüce mahallesinden 
Hamza Reis b. Abdullah karındaşı Süleyman ve Mehmed Çelebi b. Ferhad el-
mütevellî şehâdetleri ile mahalle-i mezbûreden Emine bt. Kasım nâm hâtun 
kıbelinden hul‘ ve ibrâ-i âti’z-zikre vekâleti sâbite oldukdan sonra meclis-i 
şer‘-i şerîfde ikrâr edip vekâlet-i mahkiyesi ile müvekkile-i merkūmesinin zev-
ci Mehmed b. Hasan Bey’le muhâla‘a eyledikde hul‘ ve ibrâya zevci cânibinden 
vekîl olup vekâleti Abdi Halîfe b. Ali el-İmâm ve Hasan b. Abdullah şehâdetleri 
ile sâbite olan bâ‘is-i rakam-ı hâze’r-rakīmi’ş-şer‘î Mehmed b. Mahmud dahi 
vekâleti hasebiyle vekîl-i mesfûr ile birlikte müvekkile-i mezbûrenin mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe olan mehr-i müecceli ile nafaka-i iddeti üzerine 
muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ile muhâla‘a olmağın akd-i cedîd olmaksızın kendi-
sine helâl olmamak üzre müvekkil-i mersûmdan bâyinen boşanmış oldukdan 
sonra vekîleyn-i mastûreynden her biri vekâletleriyle müvekkillerinin zimmet-
lerini umûmen cemî‘ de‘âvî ve mütâlebâtdan ve eymân ve muhâsamâtdan mut-
lak olarak ve husûsan hul‘-ı mezbûra müte‘allika da‘vâdan ibrâ-i âmm-ı kātı‘ü’n 
li’n-nizâ‘ ve râfi‘ün li’l-husûmet ile ibrâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î vekîl-i 
merkūm kıbelinden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî 22 mine’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mesih el-İmâm, Mehmed b. Hüseyin, Hasan b. Musta-
fa, Timur b. Mustafa, Malkoç b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Hüseyin b. Mehmed, 
Yusuf b. Mustafa ve gayruhüm

105 [13a-2] Defterdar Süleyman Efendi Vakfı’ndan Hasan b. Hüseyin’e 
ödünç verilen paranın tahsil edildiği
Kıdvetü’l-emâsil ve’l-ekârim umdetü’l-emâcid ve’l-efâhim Defterdâr Süleyman 
Efendi evkāfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Hasan b. Hüseyin nâm kimesne 
mahfil-i kazâda işbu bâ‘isü’s-sicil Mehmed b. Kurd nâm kimesne mahzarında 
takrîr-i merâm kılıp bundan akdem mezbûr Mehmed’in zimmetinde evkāf-ı 
merkūmenin asl-ı mâlından dokuz bin akçe karz ve istiğlâl tarîkiyle bey‘ etti-
ğim menzilimin icâresinden iki yüz akçe bâkī kalmış idi hâlâ meblağ-ı mesfûru 
bi’t-tamâm alıp kabûl ve kabz ettim ba‘de’l-yevm merkūmun zimmetinde bir 
akçe bâkī kalmadı deyû ikrâr ettiği bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl:
Mehmed b. Mahmud el-Müezzin, Abdülkādir Çelebi el-İmâm bi’l-Câmi‘i’l-kebîr, 
Ali Bey b. Abdullah, Mahmud Çelebi b. Muhyiddin, Bıyıklı Mehmed b. Ali ve 
gayruhüm

106 [13a-3, Arapça] Nişancı Paşa Vakfı’na ait hamamın mütevelli Ali 
b. Mustafa tarafından hamamcı Hacı Hamza b. Mustafa’ya bir 
yıllığına kiralandığı
Merhûm Nişancı Paşa vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Ali b. Mustafa el-
Câbi meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip sâhibü’s-sicil el-Hâc Hamza b. Mustafa 
el-hammâmî’ye vakf-ı merkūmdan olup medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aley-
hi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de mezbûr Nişancı Paşa mahallesinde vâki‘ vâkıf-ı 
merkūma intimâ’ı ile mekânının şöhretinden dolayı tahdîdden müstağnî 
olan cemî‘ hammâm-ı ferdi zeyl-i kitâb târihi senesinin gurre-i Saferi’l-
muzafferi’nden sene-i kâmileye değin bu müddet için mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt dört bin beş yüz akçe ücret-i mu‘ayyene ile ve her ayın ücretini o ayın so-
nunda edâ etmek üzre îcâr eyledikde ol dahi istîcâr eylemeğin îcâr ve istîcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr ve i‘tirâf-ı sarîhayn-i mer‘iyyeyn [Hacı Hamza b. 
Mustafa] kıbelinden dahi vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mazhar Halîfe b. Mahmud el-İmâm, Ali b. Hamza el-Müezzin, 
Mehmed b. Pîr Mehmed, Mehmed b. Kurd Bâli, Ali b. Hüseyin, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm

107 [13a-4] Vefat eden Emine bt. Abdullah’ın evinin beytülmâl emini 
tarafından müzayede ile Ferhad b. Abdullah’a satıldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de beytülmâli’l-
âmme emîni ve mâl-ı gāib zâbiti olan fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Sinan 
mahfil-i kazâda işbu sâhibü’s-sicil Ferhad b. Abdullah nâm kimesne mahzarın-
da takrîr-i merâm kılıp sâbıkan medîne-i mezbûrede Evlice Baba mahallesin-
de fevt olan Emine bt. Abdullah nâm hâtunun mahalle-i merkūmede vâki‘ bir 
tarafı Mustafa b. Ali ve üç tarafı tarîk-i âma müntehî olup bir bâb yer evini 
bir su kuyusunu ve kenîfi ve eşcâr-ı müsmire ile bir havluyu müştemil men-
zilinin nısfı zevci iken gāib olan Hüsrev b. Abdullah nâm kimesneye ve nısf-ı 
âharı beytülmâle âid olıcak emânetim hasebiyle menzil-i mastûru mezâda ve-
rip sûk-ı sultâniyyede mirâren bey‘-i men yezîd oldukda rağbet-i nâs münkatı‘a 
olup mezbûr Ferhad üzerinde iki bin yüz akçede karâr etmeğin beytülmâle ve 
gāib-i mezkûra intikāl eden menzili bi-cümleti’t-tevâbi‘ ve’l-levâhık bey‘-i bâtla 
mesfûr Ferhad’a iki bin yüz nakd-i fıddî râyicü’l-vakt akçeye bey‘ edip kabz-ı 
semen ve teslîm-i müsemmen eyledim deyû ikrâr ettikde mukırr-ı mastûru 
ikrâr-ı meşrûhunda mezbûr Ferhad vicâhen kabûl ve tasdîk ettikden sonra mâ 
vaka‘a bi’t-taleb kayd olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki lede’l-hâce ihticâc ede.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li sene erba‘a ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mehmed, Şaban b. Nebi, Mehmed b. Mustafa, Musta-
fa b. Ali, Mahmud Çelebi b. İlyas, Bâli b. Hüseyin, Yusuf b. Abdullah, Mustafa b. 
Yusuf ve gayruhüm

108 [13a-5] Hasan b. Abdullah sılaya gittiğinden oğlu Ramazan için 
nafaka takdir edildiği
Budur ki Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Şah Sultan mahallesin-
de sâkine olan Emine bt. Abdullah nâm hâtun mahfil-i şer‘-i şerîfde takrîr-i 
merâm edip zevcim Hasan b. Abdullah nâm kimesne sıla tarîkine çıkıp gittik-
de âhar zevcesinden Şem[‘]î nâm hâtundan tevellüd eden Ramazan nâm sagīri 
bilâ-nafaka benim yanımda koyup hâlâ nafakaya muhtâc olmağın nafaka takdîr 
olunmasın taleb ederim demeğin fi’l-vâki‘ muhtâc olup gurre-i Muharremi’l-
harâmdan yevmî iki akçe nafaka takdîr olunup istidâneye izin verilip kayd-ı si-
cil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdullah, Ramazan Bey b. Ahmed?, İskender b. 
Abdullah, Ali b. Yusuf, Hasan b. Mehmed, Mehmed b. İskender ve gayruhüm

109 [13b-1] Yani v. Kosta’nın bedelini ve kirasını ödeyerek Eslem Hatun 
Vakfı’na istiğlâl yolu ile sattığı evini geriye aldığı
Eslem Hâtun vakfı’na hâlâ mütevellî olan Abdüllatîf b. Hayreddin Havâss-ı 
Kostantıniyye tevâbi‘inden Anarşe nâm karye sâkinlerinden Yani v. Kosta mah-
zarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip bundan akdem mezbûr 
zimmî karye-i mezkûrede vâki‘ inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd mülk menzi-
lini vakfa sekiz yüz râyic fi’l-vakt akçeye istiğlâl tarîki ile bey‘ edip yine her 
senede yüz akçe icâreye almış idi hâlâ zikr olunan sekiz yüz akçeyi ve yüz 
akçe icâreyi mezbûrun yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz edip mâl-ı 
vakıfdan asıldan ve icâreden mezkûr zimmînin zimmetinde bir akçe ve bir 
habbe kalmadı dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezkûr Yani 
vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Ömer b. Üveys, Ali b. Abdullah er-Râcil, Meh-
med b. Kulfalı, Mevlânâ Hasan Efendi b. Timur, Ahmed Halîfe el-İmâm, Hüse-
yin b. Veli

110 [13b-2, Arapça] Ali b. Abdullah’ın bağını Aleksi v. Yani’ye sattığı
Ali b. Abdullah er-Râcil ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostantı-
niyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Anarşe deyû ma‘rûf olan karye kurbunda vâki‘ 
olup Kiryazi kürûmu ve Ahmed Bey b. Abdullah er-Râcil kürûmu ve tarafeyn-
den tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb Aleksi v. Yani’ye sattıkda ol dahi andan kendi malı ile ve 
kendi nefsi için satın aldıkda bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn 
ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteri’l-merkūm tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

111 [13b-3, Arapça] Mehmed b. Hamza’nın evini Aynî Hatun 
bt. Mehmed’e sattığı
Mehmed b. Hamza ikrâr edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından 
Nakkaşbaşı mahallesinde vâki‘ üç beyt-i süflîyi ve altında bir odayı ve ahırı 
ve su kuyusunu ve cüneyneyi ve kenîfi ve muhavvatayı muhtevî tarafeynden 
bâyi‘-i mezbûr mülkü ve Sâliha bt. Mustafa mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd olup 
arsasının senede on akçe mukāta‘ası olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd 
ve kâffeti’l-hukūk mikdâr-ı fıddî râyic fi’l-vakt beş bin dört yüz akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmilet-i hâze’l-kitâb Aynî Hâtun bt. Mehmed’e sat-
tıkda ol dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın aldıkda bey‘ ve 
ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûre kıbe-
linden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ramazan, Hamza b. Ramazan, Sinan b. Şahkulu, Hasan 
b. Sinan, Muhyiddin Halîfe el-Müezzin, Ahmed Bey el-Cündî, Mehmed b. Yusuf, 
Şaban b. Mustafa, Hüseyin b. Abdullah, Ramazan b. Mehmed









112 [13b-4, Arapça] Gaybî bt. Mehmed’in Sitti Hatun Vakfı’ndan ödünç 
aldığı ve borcu karşılığında evini rehin olarak verdiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Davud Ağa mahallesinden Mehmed b. Gaybî ikrâr edip üzerinde ve zimme-
tinde merhûme Sitti Hâtun vakfı malından mütevellîsi sâhibü’s-sicil Mustafa 
b. Abdullah el-Müezzin’in mu‘âmelesinden bin akçesi karzdan ve karzdan gay-
rı bâkīsi iştirâ olunan ve eliyle kabzedilmiş bulunan çuka semeninden olmak 
üzre fıddî râyic fi’l-vakt bin yüz akçe işbu kitâbın zeylindeki şehrin gurresin-
den sene-i kâmile tamâmına değin müeccel deyni olup mahalle-i mezbûrede 
kâin hudûdu mahalle-i merkūme mescidi vakfına ve tarafeynden tarîk-i hâssa 
ve tarîk-i âma müntehî olan menzili dahi bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mütevelli’l-mesfûr kıbelinden meblağ-ı mastûr mukābelesinde kabzedilmiş re-
hindir dedikde ikrâr-ı sahîh-i şer‘î [mütevellî] kıbelinden vicâhen tasdîk olun-
mağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li 
sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Halîfe b. Güçeri el-İmâm, Durmuş b. Oruc, Muharrem 
b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah, Bıyıklı Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz ve gay-
ruhüm

113 [13b-5, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın evini Sitti Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Davud Ağa mahallesinden Mehmed b. Abdullah ikrâr edip kendisine âid mül-
kü olan mahalle-i mezbûrede kâin hudûdu Hızır b. Abdullah mülkü ve diğer 
Hızır mülkü ve tarafeynden tarîk-i hâssa müntehî olan cemî‘ menzilini bi-
cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza sâhibü’s-sicil merhûme Sitti Hâtun vakfı’na mütevellî 
olan Mustafa b. Abdullah’a bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı ile an-
dan istiğlâlen iştirâ eyleyip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylinde-
ki şehrin gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin bu müddet için mikdârı 
yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi 
ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i şer‘î 
[mütevellî] kıbelinden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li 
sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn?









114 [14a-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Ahmed Bey’in evini Turşucuzâde 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi’inden Haskiremitlik deyû ma‘rûfe 
olan köyden Turşucuzâde mahallesinden Hüseyin Bey b. Ahmed Bey meclis-i 
şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede kâin 
hudûdu sâbıkan mahrûse-i Üsküdar kadısı olan a‘lemü’l-ulemâ’i’l-mütebahhirîn 
efdalü’l-fuzalâ’i’l-müte’ahhirîn Hazret-i Mevlânâ Abdürrauf Efendi mülkü ve 
Mahmud Bey mülkü ve Hüseyin Bey ve Sultan Hâtun bt. Abdullah mülkü ve 
tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza sâhibü’s-
sicil mezbûr Turşucuzâde vakfı’na mütevellî olan Mehmed Çelebi b. Ferhad’a bey‘ 
etmeğin ol dahi vakf-ı merkūm malı ile andan istiğlâlen iştirâ eyleyip tahliyye 
ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki şehrin gurresinden sene-i kâmile 
tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı bin akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î [mütevellî] kıbelinden vicâhen 
tasdîk olundukdan sonra menzilin derkine ve ücretine mahalle-i mezbûreden 
Hüsrev b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî 28 Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Ebûbekir Çelebi b. Ferhad el-Müsta‘id, Mevlânâ eş-Şeyh 
Mehmed b. Mehmed el-Hatîb, Siyâmi b. Mustafa el-Müezzin, Mehmed b. Hay-
dar el-Müezzin, Mehmed b. Ahmed, Yusuf b. Abdullah, Mustafa b. Mesih ve gay-
ruhüm

115 [14a-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Şirmerd’in Rus asıllı Nâzenin 
bt. Abdullah adlı câriyesini vasiyet yoluyla âzat ettiği
Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Otakçıbaşı mahallesinden Mustafa b. Abdullah er-Râcil Fâtıma Hâtun bt. Şir-
merd kıbelinden tedbîr-i âti’z-zikre vekâleti Mustafa Çelebi b. Mehmed el-
İmâm ve İbrahim b. Abdullah el-Müezzin ve Ramazan b. Mehmed ve Ferhad 
Dede b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit oldukdan sonra meclis-i şer‘-i şerîfde 
ikrâr edip müvekkile-i merkūme kendisine rıkkıyyetini mu‘terife olan câriyesi 
ve memlûkesi işbu sâhibetü’s-sicil orta boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, buğday ten-
li Rûsiyyetü’l-asl Nâzenin bt. Abdullah’ı maraz-ı mevtimden kırk gün mukad-
dem benden hür olsun diyerek mevlâ-yı mezkûresinin ömrünü tamâmlayıp 
Rabbine mülâkî olmasından önce müddet-i mesfûre bulunarak bunun evvelin-
de ve ölümünden önce sıhhatli olarak mevlâ-yı mezkûresinin cemî‘ malından 
mezheb-i muhtâr üzerine hür olmak üzre tedbîr-i mukayyed ile müdebber eyle-
diğini ikrâr-ı sahîh-i şer‘î eyledikde [câriye-i merkūme] tarafından dahi vicâhen 
tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li 
sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Otakçı Hüseyin b. Abdullah, İlyas b. Abdullah, Haydar b. Hasan, 
Ali b. Bâli, Nizameddin b. Hüdâ …….ndi?, Murad b. İlyas, Yusuf b. Abdullah el-
Muhzır Hüseyin b. Mehmed ve gayruhüm

116 [14a-3] Müzeyyen bt. Abdullah’ın zevci Pervâne 
b. Abdullah’tan ödünç aldığı paraya karşılık muhtelif ev 
eşyasını satarak ödeştikleri
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Takyecibaşı mahallesinde sâkine Müzeyyen bt. Abdullah nâm hâtun zevci olan 
işbu sâhibü’s-sicil Pervâne b. Abdullah mahzarında takrîr-i merâm kılıp bun-
dan akdem mezbûr Pervâne’den karz-ı hasen iki bin fıddî râyicü’l-vakt akçe alıp 
kabz edip elân zimmetimde lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deyni idi hâlâ meblağ-ı 
mesfûr mukābelesinde zevcim mezbûr Pervâne’ye bir beledî döşeğimi ve iki 
minder kılıfımı ve beş beyaz yastıklarımı ve yemeni ve beledî iki yorganımı ve 
bir kilimimi ve iki tenceremi ve iki sahanımı ve bir tavamı ve bir küçük kazganı-
mı ve bir hamam tasımı ve ilm-i şer‘îyle mâbeynimizde ma‘lûm olan esâs-ı bey-
ti verdim ba‘de’l-yevm zikr olunan esbâb mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ ve 
haysü mâ yahtâr mutasarrıf ola deyû ikrâr eyledikde merkūm Pervâne ben dahi 
meblağ-ı mesfûra mukāssaten esbâb-ı mersûme-i mütenevvi‘a-i ……? alıp kabz 
eyledim deyû i‘tirâf edicek ahadühümâ âharın vech-i meşrûh üzre olan ikrârını 
vicâhen tasdîk ettikden sonra mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olunup yed-i tâlibe def ‘ 
olundu ki lede’l-hâce müzekkir-i mâ cerâ ve mübeyyin-i mâ mazâ ola.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn mine’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe b. Kasım el-İmâm, İshak Halîfe b. Veli el-Hatîb, 
el-Hâc Hamza b. Satılmış, Hüseyin b. Mehmed el-Müezzin, Hüseyin b. Murad, 
Mustafa b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin

117 [14a-4] İstemad v. Melahnos’un mülk evini Hırsori 
v. Dogoça’ya sattığı
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ kasaba-i Gördes sâkinlerinden İstemad v. Melahnos 
nâm zimmî mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Hırsori v. Dogoça mahzarında 
ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip kasaba-i mezbûrede Ortakapı 
nâm mevzi‘de vâki‘ olup bir cânibi Yorgi v. Likoferdi mülküne ve bir cânibi Yorgi 
v. Karido mülküne ve bir cânibi Yani mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî 
olup bir beyt-i ulvîyi ve bir ahırı ve bi’r-i mâyı müştemil olan mülk menzili-
mi mezbûra iki bin yüz râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î [ile] bey‘ 
edip kabz-ı semen eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
müşterî-i mezbûr vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, Ömer b. 
Derviş, Yani v. Niki, Narda? v. Papa Yani, Nikola v. Hristodolo, Anafordo, Franko 
v. Yani, Dimo v. Draya, Yani v. Galito

118 [14b-1, Arapça] Nefise bt. Abdullah’ın mülk evini Aynî 
bt. Abdullah’a sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l--Bârî-’de Davud Ağa 
mahallesinden Nefise bt. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine 
âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve su kuyusunu ve 
kenîfi ve cüneyneyi ve muhavvatayı muhtevî olup hudûdu İskender b. Abdullah 
mülküne ve Bayram Bey b. Abdullah mülküne ve Aydın b. Abdullah mülküne ve 
tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt sekiz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu 
hâmilet-i hâze’l-kitâb Aynî bt. Abdullah’a bey‘ ettikde ol dahi îcâb ve kabûl-i 
mer‘iyyeyn ile tarafeynden bedeleynin tekābuzunu müştemil bey‘ ve iştirâ-i 
bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın 
aldıkda ikrâr-ı sarîh-i mer‘î [müşteriye-i mezbûre] kıbelinden vicâhen tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî selhi Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Halîfe b. Güçeri el-İmâm, Mehmed b. Hızır, Mehmed b. 
Abdullah es-Sarrâcü’s-sultânî, Mehmed b. Seyfullah, Mehmed b. Ferhad, Meh-
med b. Abdullah, Ali b. Hasan ve gayruhüm

119 [14b-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Nasuh’un evini Ahmed Dede 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Âişe Hâtun bt. Nasuh ikrâr etti ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aley-
hi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Serv mahallesinde vâki‘ bir beyt-i 
süflîyi ve bir hücreyi muhtevî hudûdu Mahmud Bey mülkü ve bâyi‘a-i 
mezbûre mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini 
bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin beş yüz 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed Dede vakfı’nın 
mütevellîsi Mehmed b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi 
andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra ba‘de’t-tahliyye 
ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihden sene-i kâmile tamâmına değin 
müddet-i mezbûrede mikdârı yüz elli akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye 
istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşterî-i merkūm kıbelinden vicâhen ve 
şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine bâyi‘a-i mezbûrenin babası 
Yusuf b. Halil ve mahalle-i mezbûreden Hasan b. İbrahim ve Düğmecibaşı ma-
hallesinden Keyvan b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın 
[kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis min Saferi’l-muzaffer li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. ….? el-İmâm, Mustafa b. Sevindik el-Müezzin, Ahmed b. 
Mehmed el-Müezzin, Mehmed b. Nasuh, Keyvan b. Abdullah el-Müezzin, Bâli b. 
Hüseyin, Mustafa b. Müstecab, Mehmed b. Ali

120 [14b-3] Efrenko v. Rocovet’in tefvîz edilen tarlada şüf ‘a davası 
açtığı, arazide şüf ‘a geçerli olmadığı için davasının reddedildiği
Budur ki vilâyet-i Rumeli’nde Fener kazâsına tâbi‘ Nihor nâm karyeden Efren-
ko v. Rocovet nâm zimmî mahfil-i kazâda yine karye-i merkūmeden olan bâ‘is-i 
tahrîr-i sicil Yani v. Filoreş nâm zimmî mahzarında takrîr-i merâm kılıp karye-i 
mesfûre sınırında vâki‘ bir tarafı İstefano ve bir tarafı Eşrefli çayırlarına ve bir 
tarafı benim çayırıma ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî olup Trandafilo ve Sa-
lona ibnihâ Todor nâm zimmiyyeler tasarruflarında[ki] çayırın hakk-ı tasarru-
funu sâhib-i arz ma‘rifetiyle mezbûr Yani’ye tefvîz edip mukābelesinde iki bin 
üç yüz akçesi alınmış benim haberim yoğidi hâlâ mesmû‘um olup şuf ‘a da‘vâsın 
taleb ederin deyicek arâzi husûsunda şuf ‘a câriye olmamağın mesfûr Efrenko 
bu husûsa müte‘allik da‘vâdan men‘ olundukdan sonra mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb 
kayd-ı sicil olundu.
Fî selhi Muharremi’l-harâm sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli [b.] Hüseyin, Mustafa [b.] Yusuf, Mehmed [b.] Kulfalı, Bâli 
[b.] Kûfî, İstati [v.] …?, İstefano [v.] Maranoki, Apostol [v.] Maranoki, Andron 
[v.] Todora









121 [14b-4, Arapça] Dimitri v. Yani’nin evini Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Dimitri v. Yani ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Kostantıniyye el-mahrûse 
ebvâbından Eğrikapı deyû bilinen kapının kurbunda Kostantıniyye el-mahmiyye 
mahallâtından Avcı Bey mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi muhtevî olup 
hudûdu Tolgari v. Yani mülkü ve Ergiri mülkü ve Deberi mülkü ve tarîk-i âm 
ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-
kitâb merhûm Turşucuzâde Hüseyin Çelebi vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî 
olan Yusuf b. Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı 
mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz 
işbu kitâbın zeylindeki târihin şehri gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin 
müddet-i mezbûrede mikdârı dört yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye 
istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk 
olunup derk-i menzile ve ücretine mahalle-i mezbûreden Nikola v. Manol ve 
İstayko v. Nikola ile mukırr-ı merkūmun zevcesi Enire bt. Yani emr ve kabûlü 
hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüseyin, Kasım Bey b. Abdullah, el-Hâc 
Kenan b. Mustafa

122 [15a-1] Hekim Kutbeddin Vakfı’na ait muallimhânenin haremi 
içindeki mezar yerinin Şeyh Abdülkadir Efendi b. Şeyh 
Abdürrahim Efendi’ye satıldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî’de türbe-i mutahharanın garb cânibinde olan 
tarîk-i âmmın mâverâsında vâki‘ merhûm ve mağfûrun-leh Hekim Kutbeddin 
vakfı olan mu‘allimhânenin bi’l-fi‘l mütevellîsi Mahmud Çelebi b. Ahmed Çele-
bi mahfil-i kazâda fahrü’l-evâil ve’l-evâhir hâizü’l-fezâil ve’l-me‘âlî ve’l-mefâhir 
zü’l-mecdi’l-bâhir ve’n-nesebi’t-tâhir Hazret-i Mevlânâ Şeyh Abdülkādir Efen-
di b. kutbü’l-aktâb ve’l-evtâd muhavvirü dâiretü’l-hidâyeti ve’r-reşâd Hazret-i 
Şeyh Abdürrahim Efendi el-Müeyyedî cânibinden emr-i âti’z-zikre vekîl olan 
Mevlânâ Mehmed Efendi eş-şehîr bi-Denizzâde Efendi muvâcehesinde ikrâr 
ve i‘tirâf edip sâbıku’z-zikr mu‘allimhânenin haremi içinde mezârât arasında 
olan tarîk-i hâssın garb cânibinde vâki‘ hâlî yer -ki tûlü altı zirâ‘ ve arzı yedi 
zirâ‘dır tûlünde dört zirâ‘ ve arzında dört zirâ‘ ve sülüsân zirâ‘ yer ki iki ki-
mesneye medfen olur- müşârün-ileyh Hazret-i Şeyh Abdülkādir Efendi’ye bey‘i 
vakfa nâfi‘ olmağın iki bin akçeye izn-i şer‘le bey‘ edip vekîl-i mesfûr Denizzâde 
Efendi yedinden zikr olunan akçeyi bî-kusûr kabz edip teslîm-i mebî‘ eyledim 
dedikde mukırr-ı mezbûru akvâl-i meşrûhasında vekîl-i mûmâ-ileyh vicâhen 
tasdîk eylemeğin mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâili Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Hasan Halîfe b. Timur el-Müsta‘id, Mesih Bey b. Abdul-
lah, Müstedâm b. Abdullah, Ebûbekir b. Yusuf el-Kâtib ve gayruhüm

123 [15a-2] Hekim Kutbeddin Vakfı’na ait muallimhânenin haremi 
içindeki mezar yerinin Denizzâde Efendi’ye satıldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî’de türbe-i mutahharanın garb cânibinde olan 
tarîk-i âmmın mâverâsında vâki‘ merhûm ve mağfûrun-leh Hekim Kutbed-
din vakfı olan mu‘allimhânenin bi’l-fi‘l mütevellîsi Mahmud Çelebi b. Ahmed 
Çelebi mahfil-i kazâda Mevlânâ Mehmed Çelebi eş-şehîr bi-Denizzâde Efendi 
muvâcehesinde ikrâr ve i‘tirâf edip sâbıku’z-zikr mu‘allimhânenin hareminde 
mezârât arasında olan tarîk-i hâssın garb cânibinde vâki‘ hâlî yerdeki tûlü altı 
zirâ‘ ve arzı yedi zirâ‘dır tûlünde iki zirâ‘ ve arzında iki zirâ‘ ve sülüs zirâ‘ med-
feni mezbûr Denizzâde Efendi’ye bey‘i vakfa enfa‘ olmağın izn-i şer‘le bin fıddî 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ [ve] teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde 
mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mûmâ-ileyh Mehmed Efendi vicâhen 
tasdîk eyledikde mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

124 [15a-3] Kosta v. Anfendi’nin tasarrufundaki tarlayı Atanaş 
v. Romana’ya tefvîz ettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde Fener kazâsı tevâbi‘inden Kaliyo Yani nâm karyeden Kos-
ta v. Anfendi mahfil-i kazâda işbu sâhibü’s-sicil Atanaş v. Romana nâm zimmî 
mahzarında takrîr-i merâm kılıp kazâ-i mezbûr müzâfâtından Kirazovi nâm 
karye sınırında vâki‘ bir tarafı zübdetü’l-ümerâ’i’l-kirâm Mustafa Bey ve bir ta-
rafı Mehmed b. İdris ve bir tarafı İsâ Hâce tarlalarına ve bir tarafı Deroso v. To-
doraki nâm zimmî tarlasına müntehî olan tarlamın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i 
arz ma‘rifetiyle mesfûr Atanaş’a tefvîz edip mukābelesinde bin dört yüz elli ak-
çesin alıp kabz eyledim ba‘de’l-yevm zikr olunan tarlaya keyfe mâ yeşâ mutasar-
rıf ola deyû ikrâr ettikde mukırr-ı merkūmu ikrâr-ı meşrûhunda mezkûr Ata-
naş vicâhen tasdîk ettikden sonra mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Bâli Bey, Mehmed b. Yusuf el-Kâtib, Mehmed Bey 
b. Alâaddin, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm

125 [15a-4, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın Mehmed Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kasım Çavuş mahallesinde sâkin Mehmed b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Mehmed Çelebi vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî 
olan Abdülgaffâr b. Abdülkerim mahzarında ikrâr edip üzerinde ve zimmetin-
de vakf-ı mezbûr malından mikdârı on beş bin akçesi karz-ı şer‘îden bâkīsi 
müşterâ makbûz çuka semeninden fıddî râyic fi’l-vakt on altı bin beş yüz akçe, 
dokuz yüz doksan üç senesi Rebî‘ulevveli gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müeccel deynim vardır dedikde ikrâr-ı sahîh-i şer‘î mezbûr kıbelinden 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olundukda [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Ömer Çelebi el-Müderris, Mevlânâ Mustafa Efendi el-
kadı, Kasım Bey b. Abdullah, Ebûbekir b. Mehmed, Yakub b. Yakub, İbrahim b. 
İlyas

126 [15b-1, Arapça] Şeyhülislâm Kadızâde Efendi’nin oğlu Mahmud Bey’e 
ait bahçenin vekili vasıtasıyla kardeşi Mehmed Bey’e satıldığı
Mustafa b. Yusuf sadrî oğlu sâbıkan Karaman vilâyetinde İçel livâsında 
emîr olan zübdetü’l-ümerâ’i’l-kirâm umdetü’l-küberâ’i’l-fihâm zü’l-kadri 
ve’l-ihtirâm el-muhtas bi-mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm Mahmud Bey b. el-
merhûm şeyhülislâm müfti’l-enâm Mevlânâ eş-şehîr bi-Kadızâde Efendi’ye 
niyâbeten bey‘ ve kabz-ı semen-i âti’z-zikre vekîl olup es-Seyyid Ali b. es-
Seyyid Mahmud ve el-Hâc Mercan b. Abdullah şehâdetleriyle vekâleti sâbite 
olan tâcü’l-muhadderât iklîlü’l-muvakkarât Nâzenin bt. Abdülhay kıbelin-
den bey‘-i âti’z-zikri ikrâra vekîl olup vekâleti Mehmed b. Mehmed ve el-
Hâc Osman b. Hâce İzzeddin şehâdetleriyle sâbite oldukdan sonra meclis-i 
şer‘-i şerîfde ikrâr edip müvekkile-i merkūme zikri geçen oğluna vekâlet-i 
mahkiyesi ile müvekkil-i mûmâ-ileyhe merkūm babasından irs-i şer‘î ile 
intikāl etmiş olan medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-
Bârî- mahallâtından Sütlüce mahallesinde kâine bir oda ile altında iki beyti 
ve hücreyi ve sofayı ve zulleyi ve matbahı ve evin üstünde bir köşkü ve dört 
su kuyusunu ve iki kapılı muhavvatayı muhtevîye olup hudûdu Ferruh Bey 
b. Abdullah bahçesi ve Haydar Çelebi el-mütevellî [bahçesi] ve tarîk-i hâs 
ve tarafeynden tarîk-i âma müntehî olan cemî‘ hadîkayı ve yine mahalle-i 
mesfûrede vâkı‘a bir oda ile altında iki beyti ve matbahı ve hamamı ve kenîfi 
ve muhavvatayı muhtevî hudûdu mütevelli’l-mastûrun bahçesi ve Mehmed 
b. Mustafa’nın bahçesi ve tarîk-i hâs ve tarîk-i âma muttasıl olan diğer cemî‘ 
hadîkayı safka-i vâhide ile bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdâr-ı 
fıddî râyic fi’l-vakt fî cemî‘i’l-havâyic eliyle kabzettiği altmış bin akçe semen-i 
mu‘ayyene emîr-i müşârün-ileyhin karındaşı hâfız-ı hâzihi’l-hücceti’ş-
şer‘iyye iftihârü’l-ümerâ ve’l-ekâbir müstecmi‘u cemî‘i’l-me‘âlî ve’l-mefâhir 
zü’l-kadri’l-e‘am ve’l-fahrü’l-eşem sâbıkan Kahire muhâfız emîrlerinden olan 
Emir Mehmed Bey’e –dâme ikbâlühû ve iclâlehû- bey‘ ettikde ol dahi an-
dan kendi malı ile ve kendi nefs-i nefîsi için satın almağın îcâb ve kabûl-i 
mer‘iyyeyni ve tarafeynden teslîm ve tesellümünü müştemil bey‘ ve iştirâ-i 
bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile ikrâr-ı sarîh-i mu‘teber tasdîke cenâbü’l-
emîr müşterî-i müşârün-ileyhe vekîl olup vekâleti şer‘an bimâ hüve tarîkü’s-
sübût ile sâbit olan vekîli Müstedâm b. Abdullah kıbelinden vicâhen râzı olu-
nup tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî evâili’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ferruh Bey b. Hüdâverdi, Mevlânâ Muhyiddin b. Ahmed el-kadı, 
Hüseyin b. Mehmed, Temâzî? b. Ali, Mehmed b. Mehmed, Mustafa b. Yusuf ve 
gayruhüm

127 [15b-2, Arapça] Emrullah b. Veli’nin evini Aynî Hatun 
bt. Ahmed’e sattığı
Emrullah b. el-Hâc Veli el-İmâm ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Hasköy 
mahallâtından Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve altlarında serdâbı 
ve kenîfi muhtevî olup hudûdu Hüseyin b. Haydar mülkü ve Yusuf b. İskender 
mülkü ve Sultan Hâtun mülkü ve tarîk-i hâs ile mahdûd arsasının mukāta‘ası 
her [yılda] iki akçe olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı ve nisâbı fıddî râyic fi’l-vakt beş bin dört yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza işbu hâmilet-i hâze’l-kitâb Aynî Hâtun bt. Ahmed’e bey‘-i bâtteyn-i 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ ettikde ol dahi iştirâ eylemeğin ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î müşteriye-i mezbûre kıbelinden tasdîke vekîl-i şer‘î olup vekâleti Sinan b. 
Mehmed ve Ferhad b. Abdullah şehâdetleriyle sâbite olan Mustafa b. Abdi kıbe-
linden tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah, Yusuf b. İskender, Eyüb b. Mustafa, Meh-
med b. Mustafa, Abdi b. eş-Şeyh Mehmed, Mustafa Halîfe el-İmâm, Hasan b. Ab-
dullah, Ali b. Yusuf el-Fenârî









128 [15b-3, Arapça] Aynî Hatun bt. Ahmed’in evini Emrullah Halîfe 
b. Veli’ye istiğlâl yoluyla sattığı
Aynî Hâtun bt. Ahmed kıbelinden ikrâr-ı bey‘ ve sonra istîcâr-ı âti’z-zikre vekîl-i 
şer‘î olup vekâleti Sinan b. Mehmed ve Ferhad b. Abdullah şehâdetleriyle sâbite 
olan Mustafa b. Abdullah ikrâr edip müvekkile-i mezbûre kendisine âid mül-
kü olan Hasköy mahallâtından Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve 
altlarında serdâbı ve kenîfi muhtevî olup hudûdu Hüseyin b. Haydar mülkü ve 
Yusuf b. İskender mülkü ve Sultan Hâtun mülkü ve Ferhad b. Abdullah mülkü 
ve tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i 
hâze’l-kitâb Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli el-İmâm’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
etmeğin ol dahi andan kendi malı ile kendi nefsi için istiğlâlen iştirâ ettikden 
sonra andan istîcâr eyledikde ol dahi dokuz yüz doksan üç senesi gurre-i şehr-i 
Zilhiccetü’l-harâm’dan sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede 
mikdârı üç yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye îcâr eylemeğin îcâr ve 
istîcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn mezbûr Emrullah kıbelinden tasdîk olundukda 
( ) emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile [kefîl olmağın kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

129 [16a-1, Arapça] Emrullah Halîfe b. Veli’nin evini Hacı Ferhad 
b. Abdullah’a sattığı
Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli el-İmâm ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
Hasköy mahallâtından Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i süflîyi muhtevî 
hudûdu Aynî Hâtun mülkü ve bâyi‘-i mezbûr mülkü ve tarîk-i hâs ve tarîk-i âm 
ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt beş bin sekiz yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i 
hâze’l-kitâb el-Hâc Ferhad b. Abdullah’a bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ile bey‘ etmeğin ol dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için 
iştirâ ettikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î men lehü’t-tasdîk kıbelinden tasdîk olunma-
ğın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

130 [16a-2, Arapça] Hacı Ferhad b. Abdullah’ın evini Emrullah Halîfe 
b. Veli’ye istiğlâl yoluyla sattığı
el-Hâc Ferhad b. Abdullah ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Hasköy 
mahallâtından Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i süflîyi muhtevî olup 
hudûdu Aynî Hâtun mülkü ve bâyi‘-i mezbûr mülkü ve tarîk-i hâs ve tarîk-i âm 
ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî 
râyic fi’l-vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Em-
rullah Halîfe b. el-Hâc Veli’ye bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan 
kendi malı ile kendi nefsi için istiğlâlen iştirâ ettikden sonra andan istîcâr eyle-
dikde ol dahi ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz 993 yılının gurre-i şehr-i Zilhiccetü’l-
harâmı’ndan sene-i kâmileye değin mikdârı iki yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye ana îcâr eylemeğin îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

131 [16a-3, Arapça] Emrullah Halîfe b. Veli’nin evini Hüseyin 
b. Haydar’a sattığı
Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli el-İmâm ikrâr edip Hasköy mahallâtından Pîrî 
Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve altında bir serdâbı muhtevî olup 
hudûdu Aynî Hâtun mülkü ve Yusuf b. İskender mülkü ve Nurullah Halîfe b. 
Yusuf mülkü ve tarîk-i hâs ile mahdûd cemî‘ menzilini mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt altı bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. 
Haydar’a bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ etmeğin ol dahi 
andan kendi malı ile kendi nefsi için iştirâ ettikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşterî-i 
mezkûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

132 [16a-4, Arapça] Hüseyin b. Haydar’ın evini Emrullah Halîfe 
b. el-Hâc Veli’ye istiğlâl yoluyla sattığı
Hüseyin b. Haydar ikrâr edip kendi malı ve mülkü olup Hasköy mahallâtından 
Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve altında serdâbı muhtevî olup 
hudûdu Aynî Hâtun mülkü ve Yusuf b. İskender mülkü ve Nurullah Halîfe b. 
Yusuf el-İmâm mülkü ve tarîk-i hâs ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin beş yüz akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli 
el-İmâm’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan istiğlâlen iştirâ et-
tikden sonra andan istîcâr eyledikde ol dahi ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz dokuz 
yüz doksan üç senesinin şehr-i Zilhicceti’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile 
tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı dört yüz elli akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye ana îcâr eylemeğin îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve 
ikrârı mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









133 [16a-5] Ahmed b. Yakub’un tasarrufundaki çayırı Cafer Çelebi 
b. Kasım Bey’e tefvîz ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Küçükharaççı nâm karyeden Ahmed b. Ya-
kub nâm kimesne mahfil-i kazâda işbu hâmil-i kitâb Cafer Çelebi b. Kasım Bey 
nâm sipâhi mahzarında takrîr-i merâm kılıp karye-i mezbûre sınırında vâki‘ bir 
tarafı Osman b. Hasan ve bir tarafı Mustafa Çelebi b. Abdullah nâm kimesneler 
tarlalarına ve bir tarafı mesfûr Cafer Çelebi çayırına ve bir tarafı dereye müntehî 
olup tahmînen dört arabalık çayırın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i arz ma‘rifetiyle 
mastûr Cafer Çelebi’ye tefvîz edip mukābele-i tefvîzde iki bin sekiz yüz akçesin 
alıp kabz eyledim ba‘de’l-yevm merkūm sipâhi zikr olunan çayıra keyfe mâ yeşâ 
mutasarrıf ola deyû ikrâr ettikde mukırr-ı mezbûru ikrâr-ı meşrûhunda mesfûr 
sipâhi kabûl ve tasdîk ettikden sonra mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâili’l-Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. eş-Şeyh İbrahim, Mehmed b. Mustafa, Osman b. Ha-
san, Süleyman b. Abdullah, Bayram b. Abdullah, el-Hâc Ali b. Abdullah, Meh-
med b. Ali ve gayruhüm

134 [16a-6, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Ahmed’in Mustafa b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı
Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından İlyaszâde mahallesinde sâkine Fâtıma 
Hâtun bt. Ahmed nâm sadriye kızı kıbelinden hul‘-ı âti’z-zikri ikrâra vekîl-i şer‘î 
olan Sultan Hâtun bt. Haydar, Mehmed? b. Abdullah ve Ahmed b. Mehmed’in 
şehâdetleri ile vekâleti sâbite oldukdan sonra ikrâr etti ki müvekkile-i mezbûre 
zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah ile muhâla‘a oldukda ol dahi 
anınla bin akçe olan mehr-i müecceli ile nafaka-i iddeti ve iki yüz elli akçe 
mikdârındaki meblağ üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ile muhâla‘a ol-
dukdan sonra her biri âharın zimmetini umûmen bütün de‘âvî ve eymân ve 
muhâsamâtdan ve husûsan üzerine muhâla‘a yapılan meblağa müte‘allika olan 
de‘âvîden ibrâ-i sahîh-i şer‘î ile ibrâ ettiklerinde akd-i cedîd olmadan kendisine 
helâl olmayacak şekilde bâyinen boşanmış oldular.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Kulfalı, Ali b. Meh-
med ve gayruhüm

135 [16b-1] Yorgi v. Todor’un ölen Kosta v. Todor’un muhallefâtından 
hissesini teslim aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Pendeniçe nâm karye ahâlîsinden sâbıkan 
mürd olan Kosta v. Todor nâm zimmînin kız karındaşı oğlu Yorgi v. Todor 
nâm zimmî mürd-i merkūmun zevcesi hâmilet-i hâze’l-kitâb Arhondi bt. Di-
mitri mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip mürd-i mezbûrun zikr olunan 
karyede vâki‘ inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd menzilinde ve karye-i mezkûre 
[kur]bunda inde’l-ahâlî ma‘lûmetü’l-hudûd bağından ve sâir muhallefâtının 
envâ‘ından bana âid olan hisse-i şer‘iyyemi bi’t-tamâm alıp kabz edip biri bi-
rimizin zimmetini mürd-i mezkûrun metrûkâtına müte‘allik cemî‘ da‘vâ ve 
eymân ve muhâsamâtdan ibrâ ve iskāt eyledik eğer min ba‘d benden mezbûr-ı 
mesfûrun muhallefâtına müte‘allik da‘vâ sâdıra olursa lede’l-hükkâm mesmû‘a 
olmaya dedikde ( )
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Hüseyin b. Mehmed, Mustafa b. Yusuf, Hasan b. 
Ahmed, Petri? v. Yorgi, Petri v. Yorgi, Mitraki Levend?, Apostol el-Hayyât, Di-
mitri Papas

136 [16b-2] Hacı Memi b. Devlethân’ın tasarrufundaki vakıf berber 
dükkânının tasarruf hakkını kızı Âişe Hatun’a sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî Baş? mahal-
lede sâkin olan hâssa tabbâhlarından el-Hâc Memi b. Devlethân mahfil-i 
kazâda sulbiye kızı Âişe Hâtun kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri tasdîke nehc-i 
şer‘î üzre vekâleti sâbite olan mezbûrenin zevci bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Mah-
mud Bey b. Abdullah mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip Hazret-i Ebâ 
Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- çarşısı’nda vâki‘ merhûm ve 
mağfûrun-leh Hüsrev Kethüdâ evkāfı’ndan olup bir cânibi taşçı Mehmed 
dükkânına ve bir cânibi Ağaççı Hasan dükkânına ve bir cânibi câmi‘-i şerîf 
haremine ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olup ber maktû‘ yevmî üç akçe 
icâre ile mutasarrıf olduğum berber dükkânının hakk-ı tasarrufunu mezbûre 
kızıma tefvîz edip ve içinde olan bir kisve ve bir leğen ve bakraç ve bir kaz-
gan ve dahi ba‘zı …? berber âlâtı ki mâbeynimizde ilm-i şer‘î ile ma‘lûmdur 
müvekkile-i mezbûreye sekiz bin nakd-i râyic fi’l-vakt [akçeye] bey‘ edip 
kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında vekîl-i merkūm vicâhen ve şi[fâhen tasdîk edicek kayd olun-
du].
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. İbrahim, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Ali b. Abdul-
lah, Musa b. Abdullah, Davud b. Abdullah, Hüseyin b. Hamza









137 [16b-3, Arapça] Şahzâde bt. Yusuf ’un boşandığı kocası Fethullah 
b. Seydî Ahmed’den mehir ve nafaka haklarını alıp zimmetini 
ibrâ ettiği
Şahzâde bt. Yusuf meclis-i şer‘-i şerîfde zevc-i mutallıkı hâmil-i hâze’l-kitâb Fet-
hullah b. Seydî Ahmed mahzarında mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki yüz akçe 
olan mehr-i müeccelini ve mikdârı mezbûrü’n-na‘t yüz akçe olan nafaka-i id-
detini yedinden tamâmen ve kâmilen ahz u kabz edip üzerinde mehrinden ve 
nafaka-i iddetinden vechen mine’l-vücûh hiçbir hakkım kalmadı deyû ikrâr-ı 
sahîh-i şer‘î ile ikrâr ettikde zevci kıbelinden dahi vicâhen tasdîk olunmağın 
[kayd olundu].
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâbi‘ min şehri Muharremi’l-harâm li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Ali Çelebi, Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz, 
Mustafa b. Yusuf, Ali b. Abdullah, Ali b. Mehmed, Mehmed b. el-Hâc İbrahim ve 
gayruhüm

138 [16b-4] Matyo v. Nikola’nın mülk evi ile bağını Vezîriâzam Sinan 
Paşa’nın kethüdâsı Mustafa Bey’e istiğlâl yolu ile satıp kirası 
mukabilinde muhtelif hizmetleri görmeyi taahhüt ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden karye-i Bosnagardan sâkinlerinden Mat-
yo v. Nikola nâm zimmî sâbıkan vezîriâzam olan Sinan Paşa hazretlerinin 
kethüdâsı Mustafa Bey kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri tasdîke nehc-i şer‘î üzre 
vekâleti sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Mustafa b. Abdullah mahzarında 
mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î 
edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir cânibi Mehmed Çelebi mülküne ve bir cânibi 
Matyo v. Andriye [mülküne] ve iki cânibi tarîk-i âma müntehî olan mülk men-
zilimi ve yine merkūme kurbunda vâki‘ olup inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd 
bağımı müvekkil-i mûmâ-ileyhe istiğlâl tarîki ile dört bin râyic fi’l-vakt akçeye 
bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eylediğimden sonra yine zikr olunan 
menzil ile bağı târih-i kitâbdan sene tamâmına değin beş yüz akçeye icâreye al-
dım ve icâre-i mezbûre mukābelesinde müvekkil-i müşârün-ileyhin zikr olunan 
karye kurbunda vâki‘ olan değirmeni için yirmi araba taş ve lâzım oldukça de-
ğirmenin harkını ayırtlamak ve yine mezbûre kurbunda vâki‘ çayırının hende-
ğini kaldırmak ta‘ahhüd ve kabûl eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında vekîl-i mezkûr vicâhen ve şifâhen tasdîk edip mâ vaka‘a kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Mustafa el-Müderris, Kıdvetü’l-emâsil İsmail Çavuş, Ah-
med Bey b. Ali, Sinan b. Abdullah, Mehmed b. Ali, Mustafa b. Yusuf









139 [16b-5, Arapça] Harito v. Andriye’nin Atresos v. Mihal’in 
nefsine kefil olduğu
Harito v. Andriye Galata ve Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ beytülmâl emîni 
Ali’nin talebi ile Atresos v. Mihal’in nefsine ve meclis-i şer‘a ihzârına emr ve 
kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Ali, Mustafa b. Yusuf

140 [17a-1, Arapça] Yorgi v. Dimitri’nin evini Sefer b. Abdullah’a 
istiğlâl yoluyla sattığı
Yorgi v. Dimitri ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostantıniyye 
el-mahmiyye tevâbi‘inden Boğazköy’de vâki‘ kendisine âid mülkü olan beyt-i 
süflîyi muhtevî olup hudûdu Mihal mülkü ve Andriye mülkü ve tarîk-i âm 
ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk ve karye-i 
mezbûre kurbunda vâki‘ inde’l-cîrân şöhreti nedeniyle tahdîdden müstağnî 
olan cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic 
fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Sefer b. 
Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ ettikde ol dahi kendi malı ile istiğlâlen 
iştirâ eylemeğin ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz dokuz yüz doksan dört sene-
si Muharremü’l-harâmının gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin andan 
istîcâr ettikde ol dahi müddet-i mezbûrede mikdârı üç yüz akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr -ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve 
ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûr kıbelinden tasdîk olunup derk-i menzile ve ücreti-
ne bâyi‘-i mezbûrun zevcesi olan Dukana bt. Nikola ile bâyi‘-i mezbûrun kız ka-
rındaşı Âişe Hâtun bt. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl oldukla-
rında [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn?

141 [17a-2, Arapça] Mahmud b. Abdullah’ın Mehmed Bey  
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Abdi Çelebi mahallesinden Mahmud b. Abdullah tağyîr ve tahrîfden korun-
muş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr edip üzerinde 
ve zimmetinde Mehmed Bey vakfı’nın malından hâmil-i hâze’l-kitâb vakf-ı 
mezbûr mütevellîsi Sefer Halîfe b. Mehmed’in mu‘âmelesinden üç bin akçe-
si karz-ı şer‘îden bâkīsi müşterâ ve bi-yedihî makbûz olan çuka semeninden 
fıddî râyic fi’l-vakt üç bin üç yüz akçe zeyl-i kitâb târihi Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müeccel deynim vardır dedik-
de ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-merkūm kıbelinden tasdîk olundukda cemî‘ 
meblağ-ı merkūma Mehmed b. Abdullah er-Reis emr ve kabûlü hâviye kefâlet 
ile kefîl olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Efendi el-İmâm, Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin, Ali b. 
Mehmed

142 [17a-3, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın evini Hüseyin Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Hüseyin b. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Otakçıbaşı mahallesin-
de vâki‘ hudûdu Sinan Bey b. Abdullah mülkü ve Muslu Çelebi b. Mahmud 
mülkü ve tarîk-i âm ve tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Hüseyin Çelebi vakfı’na 
mütevellî olan Sefer Halîfe’ye bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi an-
dan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz 
işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile 
tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı dört yüz akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-merkūm kıbelin-
den vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine Mehmed b. Re-
ceb ve Ferruh b. Abdullah el-Müezzin ve Memi b. Hüseyin emr ve kabûlü hâviye 
kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ali, Mustafa b. İvaz, Ali b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah
Budur ki Hasan b. Abdullah nâ..? ( )

143 [17a-4, Arapça] Şaban b. Behram’ın evini Mehmed Bey Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Şaban b. Behram ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Aşçıbaşı mahallesinde 
vâki‘ beyt-i süflîyi ve matbahı ve ahırı ve üzerinde zulleyi ve su kuyusunu ve 
kenîfi ve cüneyneyi ve muhavvatayı muhtevî hudûdu Ahmed Halîfe b. Turan 
mülkü ve Dâye Hâtun mülkü ve Hacı Hâtun vakfı ve tarîk-i âm ile mahdûd olan 
cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm 
Mehmed Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i 









şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ 
edip ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-
harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede 
mikdârı dört yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde 
mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrârı 
mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücreti-
ne Ahmed Halîfe el-İmâm ve Hızır b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile 
kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe el-Müezzin, Hüseyin b. Abdullah, Mehmed b. Ali, 
Hüseyin b. Ali

144 [17a-5, Arapça] Ahmed b. Mehmed’in iki evini Mehmed Bey Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Ahmed b. Mehmed ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî mahallâtından Abdi Çelebi mahallesinde vâki‘ gurfeteyni ve altın-
da ahırı ve iki odayı ve iki kenîfi ve iki muhavvatayı muhtevî hudûdu Ham-
za Reis b. Abdullah mülkü ve Ferahşad vakfı ve Abdi Çelebi mescidi ve tarîk-i 
hâs ile mahdûd olan iki menzilinin cemî‘ini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on beş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Mehmed Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe 
el-İmâm’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun 
malı ile istiğlâlen iştirâ edip ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylin-
deki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına de-
ğin müddet-i merkūmede mikdârı bin beş yüz mezbûrü’n-na‘t akçe ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden 
tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine Mustafa b. Abdi Çelebi ve bâyi‘-i 
merkūmun oğlu Mehmed emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Ahmed Halîfe b. Mehmed, Ali b. Mehmed, Hay-
dar Bey b. Abdullah

145 [17b-1, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın evini Mehmed Bey Vakfı’na 
sattığı (bey‘ bi’l-istiğlâl)
Mustafa b. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Kostantıniyye el-
mahmiyye ebvâbından Eğrikapı deyû bilinen kapının dâhilinde Avcı Bey ma-
hallesinde vâki‘ inde’l-cîrân şöhreti nedeniyle tahdîdden müstağnî olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt 
dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Meh-
med Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î 
ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip 
ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-
harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede (  ) 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin [ikrârı] 
[mütevelli’l-mezbûr kıbelinden] vicâhen ve şifâhen [tasdîk olunup] derk-i men-
zile ve ücretine Ali b. Musa ve Mustafa b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet 
ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

146 [17b-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Yusuf ’un küçük kızı Belkıs 
bt. Mehmed üzerine vasî olarak tayin edildiği
Hâkimü muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘i’l-müstetâb hâmilet-i hâze’l-kitâb 
Âişe Hâtun bt. Yusuf ’u Belkıs bt. Mehmed Bey el-Cündî nâm sagīre kızı üzeri-
ne evân-ı rüşdüne değin mûmâ-ileyh babasından intikāl eden mallarını zabt et-
mek ve ahvâlini hıfz etmek üzre vasî ta‘yîn etmeğin ol dahi vesâyet-i merkūmeyi 
kabûl ve gereğini yerine getirmeyi mültezim oldukda nasb ve kabûleyn-i 
şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Timur, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Sevindik el-Müezzin, 
Ahmed Çelebi b. Hasan, Mustafa b. Abdullah, Mustafa Bey b. Abdullah ez-Za‘îm, 
es-Seyyid Mahmud b. es-Seyyid Hızır, Haydar Bey b. Abdullah el-Cündî, Mus-
tafa Bey b. Abdullah el-Cündî, Hüseyin b. Hasan

147 [17b-3, Arapça] Burak b. Yakub’un dükkânını Kudsî Hatun 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Burak b. Yakub meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Kos-
tantıniyye el-mahmiyye esvâkından Mahmud Paşa çarşısı’nda vâki‘ hudûdu 
Mustafa Çelebi et-Tâcir mülkü ve Mehmed Çelebi et-Tâcir mülkü ve tarafeyn-
den tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ dükkânını bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i makbûza hâmil-i hâze’l-
kitâb Kudsî Hâtun vakfı’na mütevellî olan Hüseyin b. Abdullah’a bey‘-i sahîh-i 
şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip 
ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı üç 
yüz mezbûrü’n-na‘t akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi 
ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i mer‘î 
mütevelli’l-merkūm kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derkine ve üc-
retine bâyi‘-i mezbûrun zevcesi Kerime bt. Kasım ve Fâtıma bt. Yusuf nâm an-
nesi emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire hâzâ fî evâili Muharremi’l-harâm sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Nasuh ve Osman b. Timur, Ali b. Nasuh, Sefer 
Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Muslihiddin b. İbrahim, Sefer b. Bayram

148 [17b-4] Zaran v. Dimo’nun Kiryazi ve Yani’ye mülk evini sattığı 
ve tasarrufundaki mezraalardaki tasarruf hakkı 
hissesini devrettiği
Budur ki vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Zeytun kazâsına tâbi‘ Yavenan? demekle 
ma‘rûfe karye ahâlîsinden Zaran v. Dimo nâm zimmî mahfil-i kazâda hâmileyi 
hâze’l-kitâb Kiryazi ve Yani veledey Kosta mahzarlarında ikrâr ve i‘tirâf edip 
karye-i mezbûrede vâki‘ olup bir cânibi Yani v. Piye ve bir cânibi Kosta v. Adrak 
ve bir cânibi Körko v. Adrak ve bir cânibi Kiryazi v. Kozma mülküne müntehî 
olup bir beyt-i süflî ve bir bostanı müştemil olan mülk menzilimi mezbûrlara 
bin râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ey-
ledim ve karye-i mezkûre kurbunda vâki‘ karındaşım Kosta ile ale’l-iştirâk mu-
tasarrıf olduğumuz mezra‘alardan nısf hisse-i mu‘ayyenenin hakk-ı tasarrufunu 
sâhib-i arz ma‘rifetiyle mezbû[r]lara tefvîz edip mukābelesinde merkūmân yed-
lerinden üç yüz altmış dört akçe alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu 
akvâl-i meşrûhasında mezbûrlar vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a 
kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Saferi’l-muzaffer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, Yusuf b. Abdullah, Mehmed 
b. Kulfalı, Yani v. Körke, Petre v. Polid, Dimo v. Yani, Dişmo v. Todor, Körki v. 
Modpad ve Andriye v. Nikola, Yani v. Pavla ve gayr

149 [17b-5] Eyüp muhzırlarının Bâli b. Hüseyin’i ittifakla 
bölükbaşı olarak seçtikleri
Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî muhzırlarından Mustafa b. Yusuf ve diğer Mustafa 
b. İvaz ve Mehmed b. Ali ve Mehmed b. Kulfalı ve Ömer b. Abdullah, Hâc Bay-
ram ve Yusuf b. Abdullah ve Hüseyin b. Ali ve Ali b. Abdullah ve Ömer b. Ab-
dullah ve diğer Ali b. Abdullah mahfil-i kazâda hâlâ muhzır olan Bâli [b.] Hüse-
yin mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip bölükbaşımız olan el-Hâc Kenan b. 
Mustafa mahmiye-i Galata’ya muhzır olduğu ecilden mezkûr Bâli’yi dahi cüm-
lemiz bölükbaşı ih[t]iyâr eyledik deyû ittifâk eyleyip bölük [başı] nasb eyledik 
ittifâkımız sicill-i mahfûza kayd olunup sûreti yedine verilmesin taleb ederiz 
ve ba‘de’l-yevm her hangimiz mezbûr bölükbaşıya muhâlefet ederse muhkem 
hakkından geline dediklerinde mezbûr dahi bölükbaşılığı kabûl ve hizmet-i 
lâzımesini mültezim oldukda mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: …?

150 [18a-1] Fedican v. Tatnos’un sağlığından haber alınamayan 
kardeşi Dirik’in mîrî deveciler tarafından zorla götürüldüğünün 
şahitlerle tesbiti
Budur ki Diyarbakır’da vâki‘ Çemişkezek kazâsına tâbi‘ Hodlu demekle ma‘rûfe 
karye sâkinlerinden bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Fedican v. Tatnos nâm zimmî yine 
karye-i mezkûre ahâlîsinden Dıragoş v. Koçak ve Efdis v. Ofodar ve Zarık v. Av-
ram ve Kazil v. Afoş ve Raden v. Ofan ve Nevroz v. Gönan ve Ovadik v. Azad ve 
Nevroz v. Maksud ve Merdenos v. Agof nâm zimmîler mahzarlarında mahfil-i 
kazâda takrîr-i merâm edip bundan akdem Dirik nâm karındaşım kâr ü kisb 
için zikr olunan zimmîlere refîk olup gitmiş idi hâlâ mesfûr karındaşımın 
hayâtı ve memâtı ma‘lûm değildir suâl olunmasın taleb ederim dedikde husûs-ı 
mezkûr merkūmlardan suâl olundukda fi’l-vâki‘ müdde‘î-i mezbûrun zikr olu-
nan karındaşı Dirik bizim ile yoldaş olmuş idi ve lâkin Yavak? nâm mevzi‘e gel-
diğimizde mîrî devecilerinden ba‘zı kimesneye rast geldiğimizde mezbûr Dirik’i 
bizden cebren çekip aldılar deyû cevâb verdiklerinde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
kayd olundu.
Fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Hasan b. Veli ve gayr

151 [18a-2, Arapça] Piyâle b. Abdullah’ın evini Hüseyin b. Abdullah 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
[Derkenâr]: İcâre 625
Piyâle b. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Ebâ Eyyûb el-Ensârî 
-aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Hacı Hüsrev mahallesinde vâki‘ 
bir beyt-i süflîyi ve üzerinde bir odayı ve bir su kuyusunu ve cüneyneyi muhtevî 
olup hudûdu Hasan b. Abdullah mülkü ve Ferhad b. Abdullah mülkü ve Yasemin 
Hâtun mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd 
ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt beş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Hüseyin b. Abdullah vakfı’na mütevellî 
olan Hüseyin b. Abdurrahman’a bey‘ ve ibtiyâ‘-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ 
etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden son-
ra ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz dokuz yüz doksan dört senesinin Muharremü’l-
harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı 
beş yüz? mezbûrü’n-na‘t akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî 
dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i 
menzile ve ücretine Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Mehmed Bey mahalle-
sinden Ferhad b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Nasuh, Mustafa b. Nasuh, Sefer b. Halîfe Mehmed, Osman b. 
Timur, Mustafa b. İbrahim?, Derviş b. Kasım, Sefer Halîfe b. Bayram

152 [18a-3, Arapça] İskender b. Abdullah’ın evini Yakub Ağa Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
İskender b. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan karye-i (  ) [vâki‘] 
cemî‘ menzilini hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Yakub Ağa vakfı’na mütevellî olan 
İskender b. Abdullah’a bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı ile istiğlâlen 
iştirâ eyledikde ( )

153 [18a-4, Arapça] Nikola v. Rave’nin evini Şahin Hatun Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Nikola v. Rave meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Ebâ 
Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Mustafa Paşa mahallesinde vâki‘ bir beyt-i süflîyi 
ve cüneyneyi ve kenîfi ve muhavvatayı muhtevî hudûdu merhûm Acem Ali 
vakfı ve Yani mülkü ve tarîk-i âm ve Sultana nâm zimmiye mülkü ile mahdûd 
olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic 
fi’l-vakt dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Şahin 
Hâtun vakfı’na mütevellî olan İbrahim b. Veli’ye bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etme-
ğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip ba‘de’t-tahliyye 
ve’t-tekābuz zeyl-i kitâb târihinin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i 
kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı dört yüz mezbûrü’n-na‘t 
akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin îcâr 
ve istîcâr -ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn olup derk-i menzile mahalle-i mezbûreden 
Kosta v. Lanbortoş emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe b. Kasım el-İmâm, Mehmed b. İlyas, Zülfikār Halîfe, 
Hüseyin b. Cafer, Mehmed b. Hüsam









154 [18a-5] Mehmed b. İbrahim’in ( ) adlı Hatun’daki alacağını 
havâle yoluyla haklaştığı
Budur ki bevvâb-ı sultânî Mehmed b. İbrahim nâm kimesne muhzır Mehmed 
b. Kulfalı mahzarında ikrâr kılıp medyûne olan (  ) hâtundan havâle tarîkiyle 
bi’t-tamâm altı yüz akçeyi haklaşıp zimmetinde akçem kalmadı dedikde kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

155 [18b-1, Arapça] Angeline bt. Dimitri’nin bağını Hasan 
b. Sadi’ye sattığı
Angeline bt. Dimitri ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Ulah kuyusu adıyla bi-
linen kuyu kurbunda vâki‘ müşterî-i mezbûr mezra‘ası ve tarafeynden tarîk-i 
âm ile mahdûd olan cemî‘ kürûmunu bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt sekiz yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i 
hâze’l-kitâb Hasan b. Sadi’ye bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile 
bey‘ eyledikde ol dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın almağın 
ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteri’l-mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk olu-
nup derkine Kosta v. İstemad emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olup [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hızır, Mustafa b. İlyas, Bâli b. Hüseyin, Ali b. Abdullah

156 [18b-2, Arapça] Kumru bt. Mustafa’nın evini Mehmed Bey 
mahallesinin avârız vakfı ile Hüseyin Bey Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
Kumru bt. Mustafa ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî mahallâtından Fethi Çelebi mahallesinde vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve bir 
odayı muhtevî el-Hâc Derviş mülkü ve Ali Bey bahçesi ve tarîk-i âm ve mekābir-i 
müslimîn ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin beş yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Mehmed Bey mahallesinin avârızına 
mevkūfe olan emvâle ve Hüseyin Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe’ye 
bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakfeyn-i mezbûreynin malla-
rı ile istiğlâlen iştirâ edip ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz Muharremü’l-harâm gur-
resinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t 
üç yüz yetmiş beş akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana 
îcâr etmeğin derk-i menzile ve ücretine bâyi‘a-i mezbûrenin zevci Mahmud b. 
Mehmed ve Râbia Hâtun bt. Mahmud nâm kızı emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile 
kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Halîfe el-İmâm, Yusuf b. Mehmed?, Mustafa b. Yusuf, 
Mehmed b. ..?

157 [18b-3] Dimitri v. Yani’nin Hüseyin Bey Vakfı’ndan ödünç aldığı
Budur ki mahmiye-i İstanbul’da Eğrikapı kurbunda sâkin olan Dimitri v. Yani 
nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfe hâzır olup Hüseyin Bey vakfı’na mütevellî olan 
Sefer Halîfe b. Mehmed mahzarında ikrâr kılıp zikr olunan vakıf akçelerinden 
işbu mezbûr Sefer Halîfe yedinden alıp kabz eyledim zimmetimde lâzımü’l-edâ 
deynimdir dedikde mezbûr Sefer Halîfe tasdîk edip kayd olundu.
Fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah, Ali …? ve gayr

158 [18b-4, Arapça] Abdülkerim b. Abdülaziz’in evini Mehmed Bey 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Mehmed Bey mahallesinden Abdülkerim b. Abdülaziz meclis-i şer‘-i şerîfde 
ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir beyt-i 
süflîyi ve hücreyi ve su kuyusunu ve ahırı ve kenîfi ve cüneyneyi ve muhav-
vatayı muhtevî Mehmed b. Abdullah mülkü ve Ferhad b. Abdullah mülkü ve 
tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’t-tevâbi‘ ve’l-
levâhık mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb mezbûr Mehmed Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe b. 
Mehmed’e bey‘ ve iştirâ-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ etmeğin ol dahi andan 
vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra cânibeynden tahliyye 
ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gur-
resinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t 
üç yüz akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etme-
ğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i mer‘î mütevellî kıbe-
linden vicâhen tasdîk olunup mebî‘-i mezkûrun derkine ve ücretine Abdurrah-
man b. Abdülaziz ve Mehmed b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl 
olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Muharremi’l-harâm sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsam Halîfe b. Abdurrahman, Alâaddin b. Nasuh, Ferhad [b.] 
Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Osman b. Musa, Yusuf b. Abdullah ve gayr









159 [18b-5, Arapça] İsak v. Mezalto’nun evini Mustafa Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
İsak v. Mezalto nâm Yahudi ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Dârü’n-Nasr 
Kostantıniyye el-mahmiyye mahallâtından Karabaş mahallesinde vâki‘ beyt-i 
ulvî ve süflîyi ve zulleyi ve odayı muhtevî Merali el-Yahudi mülkü ve Musta-
fa mülkü ve bahr ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt yirmi bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa vakfı’na mütevellî olan es-
Seyyid Ramazan Çelebi b. es-Seyyid Hüseyin’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etme-
ğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip ba‘de’t-tahliyye 
ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden 
sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t iki bin akçe 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr 
ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrârı mütevelli’l-mezkûr kıbelinden tasdîk 
olunup derk-i menzile ve ücretine Kostantıniyye el-mahmiyye mahallâtından 
Sultan Hamamı mahallesinde sâkin Menteş v. Şabat el-Yahudi ile mahmiye-i 
mezbûre mahallâtından Hocapaşa’dan Yasef v. Avraham emr ve kabûlü hâviye 
kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Ali, Mehmed b. Mehmed, Mehmed b. Süleyman, Meh-
med b. Mustafa el-..?, Halil b. Mehmed, Abdürrezzak b. Mustafa, Hüseyin b. 
Mehmed, Mevlânâ Mehmed b. Ömer el-Kadı bi’l-medreseti’ş-Şâfi‘î

160 [19a-1, Arapça] Ali b. Hızır’ın Hüseyin Bey Vakfı’ndan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Fethi Çelebi mahallesinden Ali b. 
Hızır ikrâr edip üzerinde ve zimmetinde merhûm Hüseyin Bey vakfı malından 
bâ‘isü’s-sicil vakf-ı mezbûr mütevellîsi Sefer Halîfe el-İmâm’ın mu‘âmelesinden 
bin akçesi karz-ı şer‘îden bâkīsi müşterâ ve makbûz bi-yedihî olan çuka semenin-
den fıddî râyic fi’l-vakt bin yüz yirmi beş akçe zeyl-i kitâb târihi Muharremü’l-
harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müeccel deynim vardır de-
dikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen 
tasdîk olundukda cemî‘ meblağ-ı mezbûra mukırr-ı mezbûrun oğulları olan 
Mustafa ve Mahmud emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ali, Ahmed Halîfe el-İmâm, Hüsam Halîfe b. Abdullah, 
Ferhad b. Abdullah, Mustafa Halîfe el-İmâm









161 [19a-2] Kasapların kestikleri koyunların yağını eskiden olduğu gibi 
mumculara verecekleri ve bedelini aldıkları
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahal-
lâ tından Kiremitçi mahallesi sâkinlerinden Abdi b. Ahmed ve Memi b. Dur-
muş nâm kasablar mahfil-i kazâda mumcular tâ’ifesinden Merso v. Nikola 
ve Merto v. Apostol ve Seradak? v. Mihal mahzarlarında ikrâr ve i‘tirâf edip 
medîne-i mezbûrede zebh eylediğimiz ağnâmdan hâsıl olan yağın her kanta-
rını zikr olunan mumculara yüz ellişer akçeye vermek hesâbı üzre ber vech-i 
sâbık mezbûrlardan kırk bin râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledik dediklerinde 
mukırrân-ı merkūmânı akvâl-i meşrûhalarında mezbûr zimmîler vicâhen ve 
şifâhen tasdîk ve tahkīk eylediklerinde kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Mehmed, Hacı Kenan b. Mustafa, Bayram b. Yusuf, 
Mehmed b. Kulfalı, Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin ve gayr

162 [19a-3] Hüseyin b. Süleyman’ın Büyükçekmece ve Küçükçekmece 
mukātaalarını ber vech-i maktû aldığı ve bedelini üç aylık 
taksitlerle ödeyeceği
Bi’l-fi‘l Havâss-ı Kostantıniyye subaşısı Davud Bey b. Abdullah kıbelinden 
husûs-ı âti’z-zikri ikrâra nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan Musa b. Kaya 
mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. Süleyman mahzarında bi’l-
vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip işbu sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e Saferi’nin yedin-
ci gününden sene tamâmına dek kıstü’l-yevmini her üç ay tamâmında haklaş-
mak şartıyla müvekkil-i mûmâ-ileyh mezbûr Hüseyin’e Büyükçekmece ile Kü-
çükçekmece mukāta‘asını kadîmden subaşılar zabt eyledikleri kurâ ile kırk se-
kiz bin akçeye -ki te’kîden li’l-asl ve tavzîhan li’l-kül nısfı yirmi dört bin akçe 
olur- ber vech-i maktû‘ verdi dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
mesfûr Hüseyin vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde medîne-i Ebâ Eyyûb el-
Ensârî mahallâtından Veli Baba mahallesinde sâkin olan beylerbeyi çavuşların-
dan Mustafa Bey b. Abdullah meblağ-ı mezbûra emri ile kefîl olup kefâletini 
dahi vekîl-i merkūm kabûl eyledikden sonra mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-
taleb kayd ol[undu].
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Ali b. Abdullah, Mehmed b. Kul-
falı, Mustafa b. İvaz, Cebe Ali









163 [19a-4] Fâtıma Hatun bt. Mehmed ile Hasan Çavuş b. Mehmed’in 
mülk menzillerini İbrahim Efendi b. Abdülmennân’a sattıkları ve 
yedi kıta mezraanın tasarruf hakkını devrettikleri
Husûs-ı âti’z-zikri ikrâra Fâtıma Hâtun bt. Mehmed kıbelinden Mehmed Bey b. 
Abdullah el-Cündî ve Ahmed Bey b. [Abd]ullah şehâdetleri ile vekâleti sâbite 
olan mezbûrenin karındaşı kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Hasan Çavuş b. Meh-
med kendi cânibinden asâleten ve müvekkile-i merkūme kıbelinden vekâleten 
mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda bey‘-i âti’z-zikri tasdîke -umdetü’l-emâcid 
ve’l-ekârim zübdetü’l-e‘âzım ve’l-efâhim- İbrahim Efendi b. Abdülmennân kı-
belinden Mustafa Bey b. Abdullah ve Mehmed Bey b. Abdullah şehâdetleri ile 
vekâlet-i sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Mehmed Bey b. Abdullah nâm solak 
mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip makarr-ı saltanat-ı 
hâkānî ve makām-ı hilâfet-i sultânî olan mahmiye-i Kostantıniyye havâss-ı 
tevâbi‘inden Cuhûdbergos nâm karyede vâki‘ bir cânibi mîrî çayıra ve üç cânibi 
tarîk-i âma müntehî olup bir beyt-i süflîyi ve bir harmanı müştemil olup mülk-i 
mevrûsumuz olan menzili müvekkil-i müşârün-ileyhe beş bin nakd-i râyic 
fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i 
mebî‘ eyledim ve karye-i mezbûre kurbunda taht-ı tasarrufumda olan inde’l-
cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd yedi kıt‘a mezra‘amın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i arz 
ma‘rifetiyle müvekkil-i merkūma tefvîz edip mukābelesinde mûmâ-ileyh İbra-
him Çelebi Bey yedinden yirmi bin râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim dedik-
de mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i müşârün-ileyh vicâhen ve 
şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân Hasan Ağa, kıdvetü’l-emâsil Ahmed Çavuş, Hacı 
Hasan Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Abdullah el-Cündî, Mustafa b. İlyas, Ha-
san [b.] Mahmud, Hasan Halîfe b. Abdülkerim, Bâli b. Hüseyin [ve] gayr

164 [19a-5] Hasan Ağa’nın tasarrufundaki çayırı İbrahim Efendi’ye 
tefvîz edip bedelini aldığı
Husûs-ı âti’z-zikri ikrâra kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Hasan Ağa kıbelinden 
Mehmed Bey b. Abdullah ve Ahmed Bey b. Abdullah şehâdetleri ile vekâleti 
sâbite olan fahrü’l-cüyûş ve’l-asâkir Hasan Çavuş ikrâr-ı âti’z-zikri tasdîke 
zübdetü’l-e‘âzım ve’l-efâhim İbrahim Efendi kıbelinden zikr olunan şâhidlerin 
şehâdeti ile vekâleti sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Mehmed Bey nâm solak 
mahzarında mahfil-i kazâda bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip havâss-ı Kostantı-
niyye tevâbi‘inden Cuhûdbergos demekle ma‘rûfe karye kurbunda vâki‘ olup 
inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd bir kıt‘a çayırımın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i 
arz ma‘rifetiyle müvekkil-i müşârün-ileyhe tefvîz edip mukābelesinde mûmâ-
ileyh İbrahim Efendi’nin yedinden iki bin yüz râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz ey-
ledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i müşârün-ileyh 
vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn?

165 [19b-1, Arapça] Angeline bt. Deviko’nun menzili ile iki bağını 
Keyvan Bey b. Abdullah’a sattığı

…? Angeline bt. Deviko ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostan-
tıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Nakkaş kurbunda vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve 
ahırı muhtevî hudûdu Hasan Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî mülkü ve 
Behram b. Abdullah mülkü ve el-Hâc Hüseyin mülkü ve Minho ez-zimmî mül-
kü ile mahdûd cemî‘ menzilini ve aynı yerde vâki‘ iki kürûmunun cemî‘ini bi-
cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt altı bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile hâmil-i 
hâze’l-kitâb Keyvan Bey b. Abdullah’a bey‘ ettikde ol dahi andan iştirâ etme-
ğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşterî-i mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mahmud, Ahmed Ağa, Üstâd Haydar b. Abdullah, Mus-
tafa Çelebi el-Kâtib, Mehmed Bey b. Abdullah el-..?, Mehmed b. Abdullah er-
Râcil, el-Hâc Kenan b. Mustafa

166 [19b-2] Derviş Çelebi b. Pîr Ahmed’in dedesi Abdüsselâm’ın 
vakfettiği bahçeyi Ahmed b. Abdullah’a üç yıllığına kiraya verdiği
Mahmiye-i İstanbul mahallâtından Hâce Hayreddin mahallesi sâkinlerinden 
kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Derviş Çelebi b. Pîr Ahmed tarafından ikrâr-ı âti’z-
zikre nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan Yusuf b. Halil mahfil-i kazâda hâmil-i 
hâze’l-kitâb Ahmed b. Abdullah mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip 
müvekkil-i mûmâ-ileyhin ceddi olan Abdüsselâm[‘ın] Havâss-ı Kostantıniyye 
tevâbi‘inden Sütlüce nâm karyede vâki‘ olup inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd 
vakfeylediği bahçenin mahsûlü müşârün-ileyh Derviş Çelebi’ye meşrût olma-
ğın hâlâ zikr olunan bahçenin taşrada vâki‘ olan dolabının hendekliğine varın-
ca işbu sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e Saferi’nin gurresinden üç sene tamâmına 
dek mûmâ-ileyh Ahmed’e kıstü’l-yevmini her altı ay tamâmında haklaşmak 
şartıyla ber vech-i maktû‘ icâreye verdi dedikde mukırr-ı mezbûru akvâl-i 
meşrûhasında müste’cir-i mezkûr vicâhen ve şifâhen tasdîk edip kayd olund[u].
Şuhûdü’l-hâl: …? b. Abdullah, Mustafa b. Said, Ahmed b. Abdullah, Ali b. Said, 
Ali b. Yusuf, Mustafa b. Yusuf

167 [19b-3, Arapça] Medine Hatun bt. Allahkulu’nun Mehmed 
b. Muharrem’den muhâlaa ile boşandığı
Medine Hâtun bt. Allahkulu ikrâr etti ki zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. 
Muharrem’den muhâla‘a oldukda ol dahi anınla mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt se-
kiz yüz akçe olan mehr-i müecceli ile nafaka-i iddeti ve zevciyyete müte‘allika 
cemî‘ de‘âvî üzerine anı muhâla‘a ettikden sonra her biri diğerinin zimmeti-
ni bütün de‘âvî ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i sahîh-i şer‘î ile ibrâ etme-
ğin akd-i cedîd ve sadâk-ı müste’nef olmaksızın kendisine helâl olmamak üzre 
bâyin olmağın ikrâr-ı sahîh-i şer‘î mezbûr kıbelinden vicâhen tasdîk olunma-
ğın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: İlyas b. Ahmed, Mehmed b. Ali, Şaban b. Abdullah, Murad b. Ab-
dullah, Hüseyin b. Abdullah, Mustafa b. Yusuf, Musa b. Yakub

168 [19b-4] Davud Bey b. Abdullah’ın Mehmed Bey b. Hamza ile Memi 
b. Hasan’da alacağı olduğu
Davud Bey b. Abdullah nâm kimesne Mehmed Bey b. Hamza ve Memi b. 
Hasan mahzarlarında takrîr-i merâm edip mezbûrlara bundan akdem bir 
mikdâr otluk bey‘ etmiş idim ba‘de cemî‘i’l-hesâb zimmetlerinde dört yüz 
akçem bâkī kaldı taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûrlar mukır olup 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

169 [19b-5, Arapça] Rüveyde Hatun bt. Musa’nın evini merhum Hüseyin 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Kostantıniyye el-mahmiyye mahallâtından El-Hâc İsâ mahallesinde sâkine Rü-
veyde Hâtun bt. Musa kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre vekîl-i şer‘î olan Mehmed b. 
Musa bimâ hüve tarîkü’s-sübût ile şer‘an vekâleti sâbite oldukdan sonra ikrâr etti 
ki müvekkile-i merkūme kendisine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ 
inde’l-cîrân şöhreti nedeniyle tahdîdden müstağnî olan cemî‘ menzilini mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-
kitâb merhûm Hüseyin vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe’ye bey‘-i sahîh-i şer‘î 
ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tah-
liyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-
na‘t yüz yirmi beş akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana 
îcâr etmeğin mebî‘-i mezbûrun derkine vekîl-i mezbûr emr ve kabûlü hâviye 
kefâlet ile kefîl olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Halîfe, Ferhad b. Abdullah, İsâ b. Musa, Ferhad b. Ab-
dullah

170 [19b-6] Vefat eden Hüseyin b. Hasan’ın kızlarına intikal eden 
menzil ve bağın Pervâne b. Abdullah’a satıldığı, iki kıta 
mezraanın da devredildiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Küçükharaççı sâkinlerinden sâbıkan fevt 
olan Hüseyin b. Hasan nâm kimesnenin sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘den vasî 
nasb olunan Osman b. Hasan mezbûrenin kıbelinden vesâyeten ve kebîr kız 
karındaşları Ümmî ve Sâliha ve Mümine kıbelinden husûs-ı âti’z-zikre Musta-
fa b. Halil ve Cafer Bey b. Kasım Bey şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Osman 
b. Hasan mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Pervâne b. Abdullah nâm azeb 
mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede vâki‘ olup sagīre-i merkūme 
ile mezkûrelere irsle intikāl eden bir cânibi mezbûr Cafer Bey mezra‘asına ve 
bir cânibi Şaban Çavuş mezra‘asına ve bir cânibi Hüsnî Hâtun vakfı’na ve bir 
cânibi tarîk-i âma müntehî olup bir beyt-i süflîyi ve bir anbarı ve bi’r-i mâyı ve 
bir ahırı ve bir kârgîr muhavvatayı müştemil olan menzil ile karye-i mezbûre 
kurbunda vâki‘ olan inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd bağ harâba müşrif olup 
ve me[n]zil-i mezbûr nakz olmağın nakzı ve örfiyyesi bey‘ olunmak sagīre-i 
merkūmeye nâfi‘ olmağın mezbûr beyne’t-tâlibîn mezâd olundukdan sonra 
mezbûra dört bin râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip kabz-ı semen ve 
teslîm-i mebî‘ eyleyip ( ) ve karye-i mezkûre kurbunda vâki‘ tahmînen bir ara-
balık çayırın ve Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufrân- evkāfı’ndan 
inde’l-ahâlî ma‘lûmetü’l-hudûd iki kıt‘a mezra‘amın hakk-ı tasarrufunu evkāf-ı 
merkū[me] mütevellîsi ma‘rifetiyle tefvîz edip mukābelesinde bin altı yüz akçe 
vesâyeten ve vekâleten alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mezbûr Pervâne vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a 
kayd [olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Halîfe b. Halil el-Hatîb, Cafer Bey b. Kasım, İlyas Bey b. 
Mustafa er-Râcil, Hüseyin b. Abdullah, Mustafa b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, 
Mustafa Fırıncı, Mahmud b. Ali, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. İlyas, Bâli 
b. İskender ve gayruhüm









171 [20a-1, Arapça] Bayram Bey b. Abdüsselâm’ın evini Dâye Hatun 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Kiremitçi 
Süleyman mahallesinde sâkin olan Bayram Bey b. Abdullah es-Silahî ikrâr etti 
ki kendisine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir ahırı ve üzerinde iki 
odayı ve bir süflî odayı ve zulleyi ve hadîkayı ve su kuyusunu ve kenîfi ve mu-
havvatayı muhtevî Hasan Çelebi b. Hüseyin es-Silahî mülkü ve bâyi‘-i mezbûr 
mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Dâye Hâtun vakfı’na mütevellî olan 
İbrahim b. Veli’ye bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı 
mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın 
zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t bin akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr 
eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin mebî‘-i mezbûrun derkine Mustafa 
Bey b. Abdullah es-Sipâhi ve Ahmed Bey b. Hasan ve Âişe Hâtun bt. Yusuf kefîl 
olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Sinan Halîfe b. Mustafa el-İmâm, Bayram Halîfe b. Şükrullah el-
Müezzin, Ahmed Kethüdâ b. mezbûr, Mustafa Bey b. Abdullah el-Cündî, İbra-
him Bey b. Abdullah, Ahmed Çelebi b. Hasan, es-Seyyid Mahmud b. es-Seyyid 
Hızır, Hasan Halîfe b. Menteş?, Hüseyin b. Ali, Rüstem Bey b. Abdullah er-Râcil, 
Mustafa b. Sevindik

172 [20a-2] Emine bt. Abdullah’ın boşandığı kocası Osman 
b. Abdullah’tan mehrinden kalan alacağını tahsil ettiği
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî sâkinelerinden Emine bt. Abdullah nâm 
hâtun mukaddemâ zevci ve hâlâ mutallıkı olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Osman b. Ab-
dullah mahzarında mahfil-i kazâda ikrâr ve i‘tirâf edip sâbıkan mezbûr Osman bin 
akçe mehr-i müeccel ile beni tezevvüc eyledikde zikr olunan bin akçe nikâhımdan 
üç yüz altmış akçesin mezbûra hibe etmiş idim hâlâ beni talâk-ı bâyin ile tatlîk 
eyledikde bâkī kalan altı yüz kırk akçe mehrimi ve nafaka-i iddetimi mezbûrun 
yedinden bi’t-tamâm alıp kabz eyledim ve hukūk-ı zevciyyete müte‘allik biribiri-
mizin zimmetini cemî‘ da‘vâ ve mütâlebât ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i âm 
ile ibrâ ve iskāt eyledik eğer min ba‘d benden veya mezbûrdan husûs-ı merkūma 
müte‘allik da‘vâ sâdıra olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde 
mukırra-i mezbûrenin akvâl-i meşrûhasını mezbûr Osman vicâhen ve şifâhen 
tasdîk ve tahkīk eyledikden sonra kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, Hacı Kenan [b.] Mustafa, Mustafa b. Meh-
med, Mahmud b. Ali ve gayr

173 [20a-3] Kiremitçi Süleyman Evkafı’na ait kiremit kârhânesinin 
kiracısı Musa v. İlya’nın sermayeyi zayi ettiği şikâyeti üzerine 
mütevellinin talebi ile keşif yapıldığı
Bi’l-fi‘l Kiremitçi Süleyman evkāfı’na mütevellî olan Musa b. Ferhad ve nâzırı 
Emrullah b. Abdullah mahfil-i kazâya hâzır olup takrîr-i merâm eylediler ki 
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden karye-i Sütlüce’de vâki‘ vakf-ı mezbûrdan 
inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd kiremit kârhânesinin nısfı içinde olan on iki 
bin beş yüz râyic fi’l-vakt akçelik sermâye toprak ile Musa v. İlya nâm Yahu-
diye her senede üç bin beş yüz râyic fi’l-vakt akçeye icâreye verilmiş idi hâlâ 
mezbûr Yahudi zikr olunan kârhânenin sermâyesini telef eylemiş kıbel-i şer‘den 
üzerine varıp görülmesin taleb ederim dedikde zeyl-i sicilde esâmîsi mastûre 
olan Müslümanlar ile zikr olunan kârhânenin üzerine varılıp husûs-ı mezkûr 
müste’cir-i mezbûrdan istintâk olundukda fi’l-vâki‘ zikr olunan kârhânenin nıs-
fı ol mikdâr sermâye ile benim taht-ı icâremdedir ve sermâyesi toprakdır deyû 
cevâb vericek ehl-i vukūfdan Mahmud Çelebi b. Ali ve Mustafa b. Abdullah ve 
Yusuf b. Abdullah nâm kimesneler tahmîn eylediklerinde müste’cir-i mezbûrun 
toprakda iki bin beş yüz akçe sermâye zuhûr eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

174 [20a-4, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın Hüdâverdi b. Abdullah’tan 
muhâlaa ile boşandığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Ahmed Dede mahallesinde sâkine Fâtıma bt. Mustafa tağyîr ve tahrîfden korun-
muş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr etti ki zevci hâmil-i 
hâze’l-kitâb Hüdâverdi b. Abdullah ile muhâla‘a oldukda ol dahi anınla mehri 
ve nafaka-i iddeti üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ettikden sonra her biri di-
ğerinin zimmetini bütün de‘âvî ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i sahîh-i şer’î 
ile ibrâ ettiklerinde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûre kıbelinden vicâhen ve şifâhen 
tasdîk olunmağın akd-i cedîd ve sadâk-ı müste’nef olmaksızın kendisine helâl 
olmayacak şekilde bâyin olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Davud Bey b. Abdullah, Hüseyin b. Sadi, Mehmed b. Ali, Mehmed 
b. Kulfalı, Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, Osman b. Abdullah, Yusuf b. İb-
rahim, Mustafa b. Veli Za‘îm

175 [20a-5, Arapça] Süleyman b. Abdullah’ın bahçesini Hacı Ali 
b. Abdullah’a sattığı
Süleyman b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
Hasköy mahallâtından el-Hâc İskender mahallesinde vâki‘ eşcâr-ı müsmireyi 
ve su kuyusunu hâviye olan Pîr Ali b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî mülkü ve 
tarîk-i âm ve tarîk-i hâs ve bâyi‘-i mezbûr mülkü ile mahdûd cemî‘ hadîkasını 
bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt üç bin dört yüz akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb el-Hâc Ali b. Abdullah’a bey‘-i 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ ettikde ol dahi andan iştirâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
müşterî-i mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî, Hürrem Bey b. 
Abdullah er-Râcil, Ali Çelebi b. Kasım el-Bevvâbü’s-sultânî, Ömer b. Abdullah 
es-Sarrâc, İsmail Bey b. Abdullah el-Cündî, Mehmed b. İskender, Ali b. Abdullah 
el-Bevvâbü’s-sultânî, Hacı Kenan b. Mustafa

176 [20b-1] Andriye v. Kola’nın Yorgi v. Nikola’dan ödünç aldığı ve 
karşılığında menzilini rehin olarak verdiği
Mahmiye-i Kostantıniyye ebvâbından Top[kapı] dâhilinde sâkin olan Yorgi 
v. Nikola mahzarında Andriye v. Kola nâm zimmî ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr 
Yorgi’den bin iki yüz râyic fi’l-vakt akçe karz-ı hasen alıp mukābelesinde kasaba-i 
Ergirikesri’de [Ergirikasrı] vâki‘ olup bir cânibi Kiryaki v. Andriye ve bir cânibi 
Pasko nâm zimmî mülküne ve bir cânibi Çelek v. Niko mülküne ve bir cânibi 
tarîk-i âma müntehî olan mülk menzilimi meblağ-ı mezkûr mukābelesinde re-
hin tarîki ile mesfûra verdim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
merkūm Yorgi vicâhen ve şifâhen tasdîk edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Hacı Kenan b. Mustafa, Hüseyin b. Ali, Mehmed 
b. Kulfalı

177 [20b-2] Esirci İbrahim b. Abdullah’ın kaçan câriyesinin 
Sâliha bt. Mustafa’da olduğunu iddia ettiği, câriyenin Eyüp 
Hamamı’nda bulunduğu
Mahmiye-i İstanbul sâkinelerin[den] Sâliha bt. Mustafa mahfil-i kazâda İb-
rahim b. Abdullah nâm kimesnenin mahzarında takrîr-i merâm edip bundan 
akdem bir esirciden bir câriye iştirâ etmek için evimize getirip ba‘dehû zikr 
olunan câriyeyi mezbûr esirciye teslîm eylediğimizden sonra firâr eylemeğin 
câriye tekrâr size gelmişdir deyû bizden taleb etmiş idi hâlâ zikr olunan câriyeyi 
mûmâ-ileyh İbrahim’in hâtunu ile Hazret-i Eyyûb hamamında bulduk suâl 
olunmak taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl müşârün-ileyh İbrahim zikr olunan 
câriyeyi Sâdık Çelebi nâm kimesne getirip bizden emânet tarîk[i ile] vaz‘ eyledi 
deyû cevâb vericek mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Kenan b. Mustafa, Hüseyin b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin

178 [20b-3, Arapça] Vefat eden Mehmed Bey’in Alemşah bt. Yusuf ’a 
borcu olduğunun şahitlerin şehadetiyle tesbiti
Kıbel-i şer‘î şerîfden mansûbe olan Âişe Hâtun bt. Yusuf nâm vasiyye ikrâr etti 
ki ( )
Hüseyin Çelebi b. Hasan ve Ahmed Çelebi b. Karagöz mezbûr babası müteveffâ 
olan Belkıs bt. Mehmed Bey nâm sadriye kızı üzerine kıbel-i şer‘den vasiyy-i 
mansûbe olan Âişe Hâtun b. Yusuf mahzarında bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Alemşah bt. 
Yusuf nâm zevcesi kıbelinden vekîl-i şer‘î olup vekâleti bimâ hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an sâbite olan Behram Bey b. Abdullah’dan sâdıra olan istişhâdın akabinde 
şehâdet ettiler ki müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde müdde‘iye-i merkūme-i 
mezbûrenin babasına karz-ı şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt on altı bin akçe vardır 
dediklerinde şehâdet-i sahîha-i şer‘iyye şerâit-i kabûle ri‘âyetden sonra makbûle 
olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Sevindik, Ahmed b. Hasan, Bayram b. Şükrullah el-
Müezzin, Ahmed b. mezbûr?, İbrahim b. Abdullah, Sinan Halîfe el-İmâm

179 [20b-4, Arapça] İslâm Bey Vakfı’na ait bahçenin mütevelli 
Mahmud b. Arslan tarafından Mercan b. Abdullah’a bir 
yıllığına kiralandığı
Merhûm İslâm Bey vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Mahmud b. Arslan ikrâr 
etti ki hâmil-i hâze’l-kitâb Mercan b. Abdullah’a vakf-ı mezbûrdan olup medîne-i 
Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Kasım Çavuş 
mahallesinde vâki‘ cemî‘ hadîkayı zeyl-i kitâb târihinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûrede mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt beş bin beş yüz akçe olup 
her ayın icâresini o ayın sonunda edâ etmek üzre îcâr edip ol dahi andan istîcâr 
eylemeğin tarafeynden ikrâr olunan istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn ve ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î müste’cir-i mezbûr kıbelinden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin









180 [20b-5] Mehmed b. Ali’nin babasından kalan mallarını amcası 
Mustafa b. Abdullah’tan teslim aldığı ve zimmetini ibrâ ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Câmi‘ mahallesi sâkinlerinden Mehmed b. Ali mahfil-i kazâda ammi olan 
hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve 
i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip medîne-i mezbûre çarşısında vâki‘ merhûm Ali 
Paşa vakfı’ndan babam icâre-i mu‘accele ile mutasarrıf olup hakk-ı tasarru-
fu bana irsle intikāl eden inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd kalafatçı dükkânının 
icâresini kimini bana ve kimini hemşîrem Aynî Hâtun’a teslîm eylemiş cüm-
lesi makbûlümdür ve sâir babamdan irsle intikāl edip mezbûr ammim zabt 
eylediği esbâbın cümlesini bana teslîm eyledi mezbûrun zimmetinde dükkân 
icâresinden ve gayrıdan vechen mine’l-vücûh bir akçe ve bir habbe hakkım 
yokdur dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezkûr Mustafa 
vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mahmud el-Müezzin, el-Hâc Mustafa b. Sevindik, el-
Hâc Ali b. Malkoç, Ahmed b. İsâ, Hüseyin Bey b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah 
el-Cündî

181 [20b-6] Mehmed b. Ali’nin babasından intikal eden kalafatçı 
dükkânındaki tasarruf hakkı hissesini kız kardeşi Aynî 
Hatun’a sattığı
Ba‘dehû mezbûr Mehmed b. Ali mahfil-i kazâda husûs-ı âti’z-zikri tasdîke 
kız karındaşı Aynî Hâtun kıbelinden nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan 
mezbûrenin zevci bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Mehmed b. Hüseyin mahzarında ikrâr 
ve i‘tirâf edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî çarşısında vâki‘ merhûm Ali 
Paşa evkāfı’ndan bir cânibi Yusuf b. Sefer dükkânına ve bir cânibi Hacı Ha-
san b. Abdullah dükkânına ve bir cânibi Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aley-
hi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- imâret-i âmiresine ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî 
olup merkūm babam icâre-i mu‘accele ile mutasarrıf olup hakk-ı tasarrufu 
bana intikāl eden kalafatçı dükkânının içinde tâ’ife-i mezbûreye mahsûs olan 
âlâtından iki kazgan ve iki tava ve sâir mâbeynimizde ilm-i şer‘î ile ma‘lûm 
âlâtdan bana âid olan sülüsâ[n] hisse-i şâyi‘amı müvekkile-i mezbûreye sekiz 
bin râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim de-
dikde ikrârı gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









182 [20b-7] Andriye v. Dimo’nun boşandığı zevcesi Kali bt. Yorgi’deki 
oğlu Panayot’un dokuz yaşına geldiği ve hakk-ı hidâne düştüğü 
için yanına almak istediği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Nigoz nâm karye sâkinlerinden Andriye 
v. Dimo mahfil-i kazâda sâbıkan zevcesi ve hâlâ mutallakası olan Kali bt. Yorgi 
nâm zimmiyenin mahzarında takrîr-i merâm eyledi ki sâbıkan mezbûreye talâk 
verdiğimde hakk-ı hidâne benimdir deyû sagīr oğlum Panayot’u almış idi hâlâ 
zikr olunan oğlum dokuz yaşında olmağın hakk-ı hidâne sâkıt olmuşdur taleb 
ederim dedikde husûs-ı mezbûr merkūme Kali’den istintâk olundukda fi’l-vâki‘ 
zikr olunan oğlu hâlâ benim hacrımdadır ve lâkin dokuz yaşında değildir deyû 
inkâr ile cevâb vericek müdde‘î-i mezbûrdan da‘vâsına mutâbık beyyine taleb 
olundukda Virano? v. Nika ve Yareni v. Dimitri ve Yorgi v. Verato nâm zimmîler 
fi’l-vâki‘ dokuz yaşındadır deyû şehâdet edip şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ 
olup mûcebiyle hükm olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İvaz, Dimitri v. ..?, 
Apostol v. ( )

183 [21a-1, Arapça] Moskoyo v. Dimitri’nin evini Yakub Ağa 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Moskoyo v. Dimitri tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve 
mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostan-
tıniyye el-mahmiyye’de Ayapa karyesinde vâki‘ bir beyt-i süflîyi muhtevî Kir-
yakoz mülkü ve Yani nâm zimmî mülkü ve bâyi‘-i mezbûr mülkü ve tarîk-i 
âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
fıddî râyic fi’l-vakt dört bin dört yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Yakub Ağa vakfı’na mütevellî olan İskender 
b. Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ eylemeğin ol dahi vakf-ı mezbûr 
malı ile andan istiğlâlen iştirâ eyleyip tahliyye ve tekābuzdan sonra menzil-i 
mezbûru işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden 
sene-i kâmile tamâmına değin bu müddet-i mezbûre için mikdârı dört bin 
dört yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî 
dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î müşteri’l-merkūm kıbelinden vicâhen tasdîk olunup derk-i menzile 
karye-i mezbûreden Manol v. Dimitri emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl 
olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Abdurrahman b. Kasım, İskender b. Mustafa, Bay-
ram b. Abdullah, Ramazan b. Memi, Yusuf b. Abdullah, Mehmed b. İskender









184 [21a-2, Arapça] Âişe Hatun bt. Yusuf ’un ölen kocasından kızına 
ve kendisine intikal eden evin borçları için Behram Bey 
b. Abdullah’a sattığı
Belkıs bt. Mehmed Bey nâm sadriye kızı üzerine kıbel-i şer‘den vasiyy-i 
mansûbesi olan Âişe Hâtun bt. Yusuf meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i 
münîfde ikrâr edip kendisine ve mezbûre kızına intikāl etmiş olan medîne-i 
Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Kiremitçi 
mahallesinde vâki‘ dört beyt-i süflîyi ve altında ahırı olan odayı ve iki sofayı ve 
ulvî zulleyi ve anbarı ve su kuyusunu ve cüneyneyi muhtevî olup hudûdu Beh-
ram Bey b. Abdullah mülkü ve tarîk-i âm ve tarafeynden tarîk-i hâs ile mahdûd 
cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt on sekiz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Beh-
ram Bey b. Abdullah’a bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan 
iştirâ edip işbu mübâya‘a mebî‘in zarûret-i deyn için meclis-i tâlibînde mirâr-ı 
müte‘addidede arz olunmasıyla ve meblağ-ı mezbûr ile bâyi‘-i üzerinde tekarrur 
eylemesi sûretiyle vâki‘ olup mübâya‘a-i sahîha-i şer‘iyye [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Sevindik, Ahmed b. Hasan, Bayram Bey b. Şükrullah 
el-Müezzin, Ahmed b. mezbûr, İbrahim b. Abdullah, Sinan Halîfe el-İmâm

185 [21a-3] Hasan Bey b. Abdullah’ın evini Âişe Hatun bt. İsmail’e 
sattığı, sonra satışın iptal edilerek evin Turşucu Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yolu ile satıldığı
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden karye-i Hasköy sâkinlerinden Âişe Hâtun 
bt. İsmail mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan Bey b. Abdullah mahzarın-
da ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip bundan akdem mezbûrdan 
zikr olunan karyede vâki‘ bir cânibi Polozine nâm Yahudi mülküne ve bir 
cânibi Kurd Yahudi mülküne ve iki cânibi tarîk-i âma müntehî olup büyût-ı 
müte‘addideyi müştemil olan menzilini altı bin râyic fi’l-vakt akçeye bana bey‘-i 
bât ile bey‘ edip meblağ-ı mezbûrdan bin akçesini edâ eyleyip bâkīsi zimme-
timde lâzımü’l-edâ deynim idi. Hâlen menzil-i mezkûr Hasan Bey menzil-i 
mezbû[r]umu bana [teslîm] itmeden Turşucu Hüseyin Çelebi vakfı’na istiğlâl-i 
tarîk ile bey‘ edip yine ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz icâreye aldığından gayrı 
meblağ-ı merkūmu edâ etmeye kādir olmadığım ecilden mûmâ-ileyh Hasan 
Bey ile bey‘i ikāle eyleyip menzil-i mezbûru mezkûra teslîm eyledim dedik-
de mukırra-i merkūmeyi akvâl-i meşrûhasında mezbûr Hasan Bey vicâhen ve 
şifâhen tasdîk edip ve bey‘-i mezbûru ikāle eylediğine mukır ve mu‘terif olduk-
da mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan el-İmâm, Osman b. Ömer, Musa Bey b. Abdi, 
Mehmed Çelebi b. Ferhad, Hüsrev b. Abdullah, Ali Çelebi b. el-Hâc Kenan

186 [21a-4, Arapça] Hüsnî Hatun bt. Abdullah’ın kocası Memi b. Âşık’ın 
Mahmud b. Hasan Kalesi’nde vefat edip oraya defnedildiği
Kostantıniyye el-mahmiyye mahallâtından Koğacı Dede mahallesinden Mah-
mud b. Sandal ile medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- 
mahallâtından Kasım Çavuş mahallesinde sâkin olan Ramazan b. Şaban’dan her 
biri Hüsnî Hâtun bt. Abdullah kıbelinden vekîl-i şer‘î olup vekâleti şer‘an bimâ 
hüve tarîkü’s-sübût ile sâbit oldukdan sonra Hasan b. Hüseyin’den sâdır olan 
istişhâdın akabinde şehâdet edip müvekkile-i mezbûrenin zevci Memi b. Âşık 
bizimle birlikteyken ve bizim yanımızda olduğu hâlde Mahmud b. Hasan Kal‘ası 
demekle ma‘rûf kal‘ada vefât etti ve cenâze namazı kılındı ve orada defnedil-
di dediklerinden sonra şehâdet-i sahîha-i şer‘iyye ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl 
makbûle olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. Yusuf

187 [21a-5, Arapça] Zâhide Hatun bt. Ahmed’in Mustafa b. Abdullah’a 
borcu olduğu
Zâhide Hâtun bt. Ahmed ikrâr edip üzerinde ve zimmetinde bâ‘isü’s-sicil Mus-
tafa b. Abdullah er-Râcil’e fıddî râyic fi’l-vakt üç yüz kırk akçe vardır [dedikde] 
ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûr tarafından tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: ( )

188 [21a-6, Arapça] Hümâ bt. Mahmud’un evini Şeyh Mahmud Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Hümâ bt. Mahmud meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-
Ensârî mahallâtından el-Hâc Hüsrev mahallesinde vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve al-
tında ahırı muhtevî Şemsi Hâtun bt. Mahmud mülkü ve Aynî Hâtun bt. Sâlih 
mülkü ve tarîk-i âm ile ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve 
kâffeti’l-hukūk fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Şeyh Mahmud vakfı’na mütevellî olan Hüseyin b. 
Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ eylemeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı ile 
andan iştirâ eyleyip ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz menzil-i mezbûru işbu kitâbın 
zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûre için mikdârı beş yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eylemeğin mütevellî dahi ana îcâr eyleyip derk-i menzile 
ve ücrete Şemsi Hâtun mahallesinden mezbûrenin oğlu? Veli b. Bayram emr ve 
kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olup [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Kasım el-İmâm, Derviş Halîfe b. Ali el-İmâm, Hüse-
yin b. Eyne, Yusuf b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Ferruh b. Abdullah el-
Müezzin, Hüseyin b. Ali, Hemdem b. Abdullah, Muslihiddin b. Abdullah, Mus-
lihiddin b. Mehmed

189 [21a-7] Kali bt. Yorgi’nin boşandığı zevci Andriye v. Dimo’nun oğlu 
Panayot için bir yıllık nafakasını talep ettiği, boşanırken nafaka 
istemediğinin anlaşıldığı
Karye-i Nigoz sâkinelerinden Kali bt. Yorgi mukaddemâ zevci olan Andriye v. 
Dimo mahzarında takrîr-i merâm eyledi ki mezbûr Andriye sâbıkan bana talâk 
verdikde hakk-ı hidâne benim olmağın Panayot nâm sagīr oğlunu bir yıldan 
beri besledim ve mezbûr nafakasını ben vereyim deyû kavl eylediğimiz ecilden 
nafaka takdîr ettirmedim hâlâ bir yıllık nafakasını taleb ederim dedikde mezbûr 
Andriye dahi sagīr-i mezbû[r]un [nafakasını] vermeğe kavl eylediğini inkâr edi-
cek müdde‘iye-i mezbûreden da‘vâsına mutâbık beyyine taleb olundukda bey-
yineden âcize olmağın mezbûra nafakasını kavl eylemediğine talebiyle nehc-i 
şer‘î üzre yemîn verilip mâ vaka‘a kayd olundu.
Ba‘dehû sagīr-i mezbûru nafakasız beslemeye müte‘ahhide oldukda mâ vaka‘a 
kayd olun[du].

[Şuhûdü’l-hâl]: Es-Sâbikūn

190 [21b-1] Vefat eden Fâtıma Hatun’un vârisi olmadığından evinin 
beytülmâl emini tarafından müzayede ile Kerime Hatun 
bt. Davud’a satıldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî’de beytülmâl emîni olan Mehmed Bey b. Sinan 
medîne-i mezbûre mahallâtından Şah Sultan mahallesi sâkinelerinden hâmilet-i 
hâze’l-kitâb Kerime Hâtun bt. Davud mahzarında mahfil-i kazâda ikrâr ve i‘tirâf 
edip mahalle-i mezbûre sâkinelerinden vâris-i ma‘rûfu olmayıp muhallefâtı 
beytülmâle âide olan Fâtıma nâm hâtunun zikr olunan mahallede vâki‘ bir 
cânibi Şah Sultan vakfı’na ve bir cânibi Mehmed b. İskender mülküne ve bir 
cânibi Emine Hâtun mülküne müntehî olan menzilini beyne’t-tâlibîn mirâren 
sûk-ı sultânîde mezâd olundukda mezbûre Kerime Hâtun’un üzerinde yedi bin 
üç yüz râyic fi’l-vakt akçeye karâr edip ziyâde ile tâlib ve râgıbı bulunmadığı 
ecilden menzil-i mezbûru mezkûre Kerime Hâtun’a yedi bin üç yüz râyic fi’l-
vakt akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim de-
dikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında müşteriye-i mezbûre vicâhen 
ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Pîr, İskender b. Abdullah, Ali b. Ramazan, Hüseyin b. Ca-
fer, Mustafa b. İvaz, Hasan b. Ali, İskender b. Abdullah, Bayram b. Hamza, Tur-
han b. Ali

191 [21b-2] Çömlekçiler hırfeti hamallarının mîrî hizmetleri ve 
vergileri için Rıdvan b. Abdullah’ı kendilerine kethüdâ seçtikleri
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-Bârî-’de vâki‘ olan erbâb-ı hı-
refden çömlekçiler tâ’ifesinin hamallarından Mustafa b. Şaban ve Hüseyin b. 
Abdullah ve Ali b. Abdullah ve Mehmed b. Abdullah ve Osman b. Abdullah 
ve Ali b. Haydar ve Pervâne b. Yahya ve Rıdvan b. Abdullah cem‘-i kesîr ve 
cemm-i gafîr mahfil-i kazâya hâzır olup takrîr-i merâm eylediler ki erbâb-ı hı-
refden her birinin vâki‘ olan mîrî hizmeti ve sâir tekâlîf-i örfiyyeyi görmek için 
kethüdâları olmağın biz dahi kethüdâ nasb olunmasın taleb ederiz dediklerin-
de hâmil-i hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah nâm kimesne tâ’ife-i mezbûre taleb-
leri ile kethüdâ nasb olundu ve bu vesîka-i nâtıka li ecli’t-temessük ketb olunup 
yedine vaz‘ olundu ki lede’l-hâce ihticâc edeler.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

192 [21b-3, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın evini Ahmed Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Sinan b. Abdullah ikrâr edip kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî mahallâtından Evlice Baba mahallesinde vâki‘ arpacı Mahmud mül-
kü ve A‘rec Seydî mülkü ve vâdi ve tarîk-i âm ile mahdûd olup iki beyt-i süflîyi 
ve iki beyt-i ulvîyi ve cüneyneyi muhtevî olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed Çelebi vakfı’na kāimmakām-ı 
mütevellî olan Abdurrahman b. Bâkır’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol 
dahi vakf-ı mezbûr malı ile andan iştirâ eyleyip tahliyye ve tekābuzdan sonra 
işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile 
tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı üç yüz akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteri’l-mezbûr kıbelinden 
vicâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine mahalle-i mezbûreden Sefer b. 
Abdullah kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mahmud, Mehmed b. Hasan, Ali b. Mehmed, Mehmed 
b. Halil, Mehmed b. Yusuf, Abdüsselâm b. Ali, Mahmud Dede, Mustafa b. Hasan, 
Mehmed b. Ali

193 [21b-4] Âbid b. Zâhid’in evini Ali b. Hamza’ya sattığı ve 
bedelini tahsil ettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Yenişehir mahallâtından Emin mahallesi sâkinlerinden 
Âbid b. Zâhid mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Ali b. Hamza mahzarında 
ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir 
cânibi el-Hâc Durak mülküne ve bir cânibi Aydoğdu mülküne ve bir cânibi 
vâdiye ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olup bir beyt-i süflîyi ve muhavvata-
yı müştemil olan mülk menzilimi mezbûr Ali’ye bin beş yüz râyic fi’l-vakt akçe-
ye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen eyledim dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûhasında müşterî-i merkūm vicâhen ve şifâhen tasdîk 
eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Kâmil Efendi b. Abdullah, Himmet b. Ramazan, Ali b. 
Emrullah, İbrahim b. Hızır, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. Musa

194 [21b-5, Arapça] Mustafa b. Ahmed’in Mustafa b. Hüseyin’e 
borcu olduğu
Düğmecibaşı mahallesinden Mustafa b. Ahmed ikrâr edip üzerinde ve zim-
metinde bâ‘isü’s-sicil Mustafa b. Hüseyin’e karz-ı şer‘îden fıddî râyic fi’l-vakt 
mikdârı altı yüz elli akçe [deynim] vardır [dedikde] ikrâr-ı sahîh-i şer‘î mezbûr 
tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Kulfalı, Bâli [b.] Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Bayram el-
Muhzır

195 [21b-6] Ümmî bt. Eynehan’ın kızı Hanife bt. Murad’a evini 
sattığı, tasarrufunda bulunan vakfa ait altı kıta çayır ile bir 
mezraayı devrettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Çakmaklı nâm karye sâkinelerinden Ümmî 
bt. Eynehan nâm hâtun mahfil-i kazâda sadriye kızı Hanîfe bt. Murad kıbelinden 
husûs-ı âti’z-zikri tasdîke bimâ hüve tarîkü’s-sübût şer‘an [vekîl olan] Murad b. 
Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir cânibi 
benim mülküme ve bir cânibi İdris Bey mülküne ve bir cânibi a[r]z-ı hâliyeye 
ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî olup beyt-i süflîyi ve cüneyneyi müştemil 
olan menzili mezbûr[e] kızıma iki bin râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i 
şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı [semen] ve teslîm-i mebî‘ eyledim ve karye-i mezbûre 
kurbunda vâki‘ merhûm Sultan Bayezid Hân –aleyhi’r-rahmetü [ve]’r-rıdvân- 
evkāfı’ndan inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd iki müd tohuma mütehammil olan 
altı kıt‘a mezra‘anın ve inde’l-ahâlî ma‘lûmetü’l-hudûd bir kıt‘a çayırımın hakk-ı 
tasarrufunu evkāf-ı mezbûre mütevellîsi ma‘rifetiyle tefvîz edip mukābelesinde 
müvekkile-i merkūmenin yedinden bin râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim de-
dikde mukırra-i merkūmeyi akvâl-i meşrûhasında müvekkil-i mesfûr vicâhen 
ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: İskender Bey b. Abdullah, Ahmed Bey b. Abdullah, Mahmud Bey 
b. Abdullah er-Râcil, Mehmed b. Abdullah er-Râcil, Mustafa b. Yusuf el-Hâc, 
Mehmed b. Mustafa, Muharrem b. Mustafa, Rıdvan b. Abdullah, İsmail b. Ab-
dullah el-Cündî

196 [21b-7, Arapça] Lovira v. Andriye’nin bağını Mahmud Çelebi b. Ali 
ile Mustafa b. Abdullah’a sattığı
Lovira v. Andriye ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Havâss-ı Kostantıniy-
ye el-mahmiyye tevâbi‘inden Hasköy kurbunda vâki‘ Verane v. Papas mezra‘ası 
ve Manol v. Yorgi kürûmu ve Mehmed b. Abdullah kürûmu ve tarîk-i âm ile 
mahdûd cemî‘ kürûmunu mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on bin dokuz yüz sek-
sen akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Mahmud Çelebi b. 
Ali ve Mustafa b. Abdullah’a bey‘ ettikde anlar dahi andan iştirâ etmeğin bey‘ 
ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteriyân-ı 
mezbûrân kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Musa b. ..?, Ali b. Nasuh, Yusuf b. Abdullah, Alâaddin b. Nasuh ..?, 
Hasan b. Abdullah, Mehmed b. Ali, Mustafa b. Abdullah

197 [22a-1] Ahmed Bey b. Abdullah’ın Turşucu Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı evini bedelini ve kirasını 
ödeyerek geriye aldığı
Turşucu Hüseyin Çelebi evkāfı’na câbi ve kāimmakām-ı mütevellî olan Hüs-
rev b. Abdullah mahfil-i kazâda Hasköy mahallâtından Ahmed Çelebi mahalle-
sinde sâkin olan hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed Bey b. Abdullah mahzarında ikrâr 
ve i‘tirâf edip bundan [akdem] mezbûr Ahmed Bey mahalle-i merkūme[de] 
vâki‘ inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd evini vakfa istiğlâl tarîki ile sekiz bin râyic 
fi’l-vakt akçeye bey‘ edip yine ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz menzil-i mezbûru 
her senede sekiz yüz akçeye icâre[ye] almış idi el-hâletü hâzihî müşârün-ileyh 
Ahmed Bey’den zikr olunan sekiz bin akçe asl-ı mâlı ve menzil-i mezbûrun 
icâresini bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim mûmâ-ileyhin zimmetinde 
asıldan ve icâreden bir akçe ve bir habbe kalmadı dedikde mukırr-ı merkūmu 
akvâl-i meşrûhasında mezkûr Ahmed Bey vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde 
mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Bey b. Hasan ez-Za‘îm, Ali Çelebi b. eş-Şeyh, Mus-
tafa b. Derviş, Kaya b. Ahmed, El-Hâc Ali, Ferhad b. Abdullah, Ahmed Çelebi 
mescidi’nin imâmı, Mustafa b. İvaz el-Muhzır

198 [22a-2, Arapça] Mustafa Paşa Vakfı’na ait evin mütevelli 
Yusuf b. Abdullah tarafından kiraya verildiği
Merhûm Mustafa Paşa vakfı’na mütevellî olan el-Hâc Yusuf b. Abdullah meclis-i 
şer‘-i şerîfde ikrâr edip hâmil-i hâze’l-kitâba vakf-ı mezbûrdan olup Havâss-ı 
Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Hasköy mahallâtından Pîrî Paşa ma-
hallesinde vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve bir beyt-i ulvîyi muhtevî olup tarafeyn-
den vakf-ı mezbûr ve bahr ve tarîk ile mahdûd olan cemî‘ menzili bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mütevelli’l-mezbûr yediyle makbûz fıddî râyic fi’l-vakt 
iki bin akçe ücret-i mu‘accele ve her yılda mezbûrü’n-na‘t bin akçe ücret-i mü-
eccele ile zeyl-i kitâb târihi Muharremü’l-harâmı gurresinden [sene-i kâmile 
tamâmına değin] îcâr edip ol dahi istîcâr eylemeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ali, 
Hüseyin b. Ali, Muslihiddin b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah, Siyâmi el-Müezzin, 
Mehmed Çelebi b. ( ) el-mütevellî ve gayruhüm

199 [22a-3, Arapça] Hasan b. Hüseyin’in Kiremitçi Süleyman 
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Süleyman Subaşı mahallesinde sâkin Hasan b. Hüseyin tağyîr ve tahrîfden ko-
runmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâmil-i hâze’l-kitâb 
merhûm Kiremitçi Süleyman vakfı’na mütevellî olan Musa b. Ferhad mahza-
rında ikrâr edip üzerinde ve zimmetinde vakf-ı merkūm malından bin akçe-
si karz-ı şer‘îden ve bâkīsi satın aldığı ve eliyle kabz ettiği çuka semeninden 
fıddî râyic fi’l-vakt bin yüz akçe zeyl-i kitâb târihi Muharremü’l-harâmı gurre-
sinden sene-i kâmile tamâmına değin müeccel deynim vardır dedikde ikrâr-ı 
sahîh-i şer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup 
cemî‘ meblağ-ı mezkûra Câmi‘-i şerîf mahallesinde sâkin olan Haydar b. Mus-
tafa emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Saferi’l-hayr min şuhûri sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. Ali, Behram b. Ab-
dullah, Haydar b. Bâli ve gayr

200 [22a-4, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in evini Kiremitçi Süleyman 
Vakfı’na sattığı (bey‘ bi’l-istiğlâl)
Hüseyin b. Mehmed meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kasım Çavuş mahallesinde vâki‘ büyût-ı müte‘addideyi muhtevî Sinan Bey mül-
kü ve Mustafa b. Abdullah mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan 
cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Ki-
remitçi Süleyman vakfı’na mütevellî olan Musa b. Ferhad’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile 
bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tah-
liyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı iki 
yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi 
ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
men lehü’t-tasdîk kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile 
ve ücretine mahalle-i mezbûreden Hanîfe Hâtun bt. Sinan emr ve kabûlü hâviye 
kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ fî evâsıtı şehri Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Yusuf

201 [22a-5, Arapça] Ali Çelebi b. Mustafa’nın evini Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Ali Çelebi b. Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kasım Çavuş mahallesinde vâki‘ büyût-ı müte‘addideyi muhtevî Hatice Hâtun 
mülkü ve mekābir-i müslimîn ve tarafeynden tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on 
bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin Çe-
lebi vakfı’na mütevellî olan Musa b. Ferhad’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etme-
ğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve 
tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurre-
sinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı iki yüz 
akçe olan mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi 
ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
mütevelli’l-müşârün-ileyh kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın 
[kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mehmed, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Ali ve gayr

202 [22b-1, Arapça] Ahmed b. Hasan’ın evini Kiremitçi Süleyman 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Ahmed b. Hasan meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Kiremitçi Süleyman mahallesinde vâki‘ büyût-ı müte‘addideyi muhtevî tara-
feynden Behram Bey b. Abdullah el-Cündî mülkü ve Bâli b. Abdullah mülkü 
ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Kiremitçi Süleyman vakfı’na mütevellî olan Musa 
b. Ferhad’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun 
malı ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylin-
deki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına de-
ğin müddet-i mezbûrede mikdârı iki yüz akçe olan mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-merkūm kıbelinden 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine mukırr-ı mezbûrun 
annesi Tercüman Hâtun bt. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî evâili Saferi’l-hayr sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz, Mustafa b. Ahmed

203 [22b-2] Zanbiye bt. Dimitri’nin Apostol v. Mihal’de kalan 
alacağının vârisleri tarafından tahsil edildiği
Mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat mahallesi sâkinelerinden sâbıkan 
müteveffât olan Zanbiye bt. Dimitri nâm zimmiyenin usûbet-i nesebiyye ci-
hetinden vâris-i ma‘rûfu olan Mihal v. Dimitri kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri 
ikrâra bimâ hüve tarîkü’s-sübût şer‘an vekâleti sâbite olan müvekkil-i mezbûrun 
karındaşı Manol v. Dimitri bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Apostol v. Mihal nâm zimmî 
mahzarında asâleten ve vekâleten mahfil-i kazâda ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr 
Apostol merkūme Zanbiye’den hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde bin sekiz 
yüz râyic fi’l-vakt akçe karz-ı hasen almış idi hâlâ meblağ-ı mezkûr bize irsle 
intikāl eylediği ecilden zikr olunan bin sekiz yüz akçeyi mesfûr Apostol’ün ye-
dinden vekâleten ve asâleten bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim meblağ-ı 
mezbûr[dan] zimmetinde bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûhasında merkūm Apostol vicâhen ve şifâhen tasdîk ey-
ledikde kayd olundu.
Fî evâsıtı şehri Saferi’l-hayr sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer b. Ali, Osman b. Hamza, Mustafa b. Şirmerd, Hemdem b. Ab-
dullah, Hüseyin b. Hasan, Bâli b. Hüseyin

204 [22b-3] Mehmed Ağa Evkafı’na tayin olunan selhhânedeki baş 
hissesinin Pervâne b. Abdullah’a verildiği
Umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim zübdetü’l-ekâbir ve’l-efâhim Mehmed Ağa 
evkāfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Pervâne b. Abdullah mahfil-i kazâda 
hâmil-i hâze’l-kitâb Pervâne b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip vâkıf-ı 
mûmâ-ileyh mahmiye-i İstanbul’da binâ eylediği câmî‘-i şerîfi kurbunda ihdâs 
eylediği vakıf başhâneye emr-i şerîf-i vâcibü’t-teşrîf ile medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî’de vâki‘ olan selhhâneden baş hisse ta‘yîn olunmuş idi, hâlâ evkāf-ı 
mezbûre mütevellîsi zikr olunan hisseyi mezbûr Pervâne’ye ta‘yîn eyledi ba‘de’l-
yevm hisse-i merkūmeyi alıp kabz eylesin dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mesfûr Pervâne vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde vâki‘ hâl 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Fî evâsıtı Safer sene [994].
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Abdullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, 
Hasan b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah ve gayr

205 [22b-4] Çömlekçi taifesi hamallarının mîrî hizmetleri ve vergileri 
için Rıdvan b. Abdullah’ı kendilerine kethüdâ seçtikleri
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de vâki‘ olan çöm-
lekçiler tâ’ifesinin hamallarından Mustafa b. Şaban ve Hüseyin b. Abdullah ve 
Ali b. Abdullah ve Mehmed b. Abdullah ve Osman b. Hamza ve Pervâne b. Ab-
dullah ve Rıdvan b. Abdullah cem‘-i kesîr ve cemm-i gafîr müslümanlar mahfil-i 
kazâya hâzır olup medîne-i mezbûrede olan erbâb-ı hırefden her birisinin vâki‘ 
olan mîrî hizmeti ve sâir tekâlîf-i örfiyyelerini görmek için kethüdâları olma-
ğın biz dahi hâmil-i hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah nâm kimesnenin kethüdâ 
nasb olunmasın taleb ederiz dediklerinde, mezbûr Rıdvan tâ’ife-i merkūmeye 
kethüdâ nasb olunup ol dahi kabûl edip kayd olundu.
Fî evâsıtı şehri [Saferi’l-hayr sene 994].
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Abdullah, Mehmed b. Ali, Mustafa b. 
Yusuf

206 [23a-1, Arapça] Süleyman b. Nasuh’un evini Hâce Hayreddin 
Vakfı’na sattığı (bey‘ bi’l-istiğlâl)
Süleyman b. Nasuh ikrâr edip kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb el-
Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Ahmed Dede mahallesin-
de vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve sofayı ve su kuyusunu muhtevî tarafeynden Meh-
med b. Hüseyin mülkü ve Peyker Hâtun vakfı ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin 
beş yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Hâce 
Hayreddin vakfı’na mütevellî olan Mehmed b. Kurd’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezkûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra 
işbu kitâbın zeylindeki târihden sene-i kâmile tamâmına değin bu müddet için-
de mikdârı yüz elli akçe olan mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyle-
dikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin derk-i menzile ve ücretine Kasım Paşa 
mahallesinden İbrahim b. Mehmed ile bâyi‘-i mezbûrun zevcesi Kamer Hâtun 
bt. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Halîfe el-İmâm, Hüseyin b. Abdullah, Hüseyin b. Mehmed 
b. ( ), Ömer b. Üveys, Mustafa b. Yusuf, Ali b. Abdullah

207 [23a-2] Ölen Zanbiye bt. Dimitri’nin Mihal v. Körke ve 
Menan v. Nikola’ya ödünç verdiği paranın vârisleri 
tarafından tahsil edildiği
Budur ki mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat mahallesi 
sâkinelerinden sâbıkan müteveffât olan Zanbiye bt. Dimitri nâm zimmiye-
nin li-eb ve üm karındaşı ve vârisi olan Mihal v. Dimitri kıbelinden husûs-ı 
âti’z-zikre Manol v. Yani ve Yorgo v. Kastene nâm zimmîler şehâdetleri ile 
vekâleti sâbite olan Mano v. Dimitri mahfil-i kazâda bâ‘isü’s-sicil Mihal v. Kör-
ke ve Menan v. Nikola mahzarlarında asâleten ve vekâleten ikrâr-ı sahîh-i şer‘î 
ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip mezbûr Mihal ile mesfûr Menan müteveffiye-i 
merkūmeden hâl-i hayâtında beş bin râyic fi’l-vakt akçe karz almışlar idi hâlâ 
zikr olunan akçe müvekkil-i merkūm ile bana irsle intikāl eylediği ecilden 
vekâleten ve asâleten meblağ-ı mezbûru merkūmân yedinden bi’t-tamâm ve’l-
kemâl alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
mezbûr Mihal ve Menan vicâhen ve şifâhen tasdîk eylediklerinde mâ vaka‘a 
kayd-ı sicil olundu.
Fî gurre-i Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer b. Ali, Osman b. Hamza, Mustafa b. Şirmerd, Hemdem b. Ab-
dullah, Hüseyin b. Hasan, Bâli b. Hüseyin el-Muhzır Mustafa b. Yusuf el-Muhzır 
Hacı Kenan b. Mustafa el-Muhzır Körki [v.] Yani, …? [v.] Tora, Perlo [v.] Apos-
tol, Samo [v.] …? ve gayr

208 [23a-3] Toma v. Manol’ün ölen kardeşi Yorgi’nin muhallefâtından 
kendi payına düşen hisse karşılığında on bin akçe alarak diğer 
vârisleri ibrâ ettiği
Mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat mahallesi sâkinlerinden sâbıkan 
mürd olan Yorgi nâm zimmînin li-eb ve üm karındaşı ve vârisi olan Toma v. Ma-
nol nâm zimmî mürd-i mezkûrun bülûğa lâyık sinde olup bülûğuna mu‘terife 
o[la]n sulbiye kızı Asaline ve zevcesi Erine bt. Manol ve mürd-i merkūmun 
kız karındaşı Ezmerağda kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri tasdîke nehc-i şer‘î üzre 
vekâleti sâbite olan karındaşı Kostantin v. Manol ve diğer kız karındaşı Erine kı-
belinden tasdîke vekîl-i şer‘îsi olan mezkûre Erine’nin zevci Yani v. Matyos mah-
zarlarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip vilâyet-i Rumeli’nde 
vâki‘ Enez ve Kavak demekle ma‘rûfe memlehalar mahsûlünden mürd-i 
mezkûrun şerîki Manol zimmetinde olan akçeden mâ‘adâ zikr olunan mahal-
lede vâki‘ olan inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd evinden ve sâir muhallefâtının 
envâ‘ında alâ mâ faraza’llâhu te‘âlâ bana âide olan hisse-i şer‘iyye-i şâyi‘am 
mukābelesinde mezbûrların yedinden on bin nakd-i râyic fi’l-vakt akçe alıp 
kabz eyledim ve mezbûr Manol’ün zimmetinde olan akçeden mâ‘adâ mürd-i 
mezkûrun muhallefâtına müte‘allik cemî‘ da‘vâ ve eymân ve muhâsamâtdan 
ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt eyledim eğer min ba‘d benden veya vekîlimden 
husûs-ı mezbûra müte‘allik da‘vâ sâdıra olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a 
olmaya dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûrlar asâleten 
ve vekâleten tasdîk ve tahkīk eylediklerinde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin, Hüseyin b. Mehmed, Ali b. Ab-
dullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Ahmed Halîfe el-İmâm, İshak 
Halîfe el-Hatîb, Mustafa b. Hüseyin









209 [23a-4, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın evini ( ) Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
Hasan b. Abdullah ikrâr edip kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Bâli Hâce mahallesin-
de vâki‘ bir beyt-i süflîyi muhtevî Hasan b. Abdullah mülkü ve Helvacı demek-
le ma‘rûf kişinin mülkü ve Bâli Hâce mescidi ve tarîk-i âm ile mahdûd olan 
cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-
vakt beş yüz akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb ( ) vakfı’na 
kāimmakām-ı mütevellî olan Mustafa b. Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
etmeğin ol dahi andan vakf-ı merkūmun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra 
ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı elli 
akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana 
îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i şer‘î men 
lehü’t-tasdîk kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve üc-
retine mahalle-i mezbûreden Hasan b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet 
ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Halîfe b. Zülfikār, Ali b. Hasan

210 [23b-1] Apostol v. Mihal’in ölen Zanbiye bt. Dimitri’den sağlığında 
ödünç aldığı paranın zimmetinde borcu olduğunu ikrarı
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de olan 
mumcular tâ’ifesinden Apostol v. Mihal nâm zimmî mahfil-i kazâda ve mahfil-i 
irtizâda mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat nâm mahallede sâkine 
iken müteveffât olan Zanbiye bt. Dimitri nâm zimmiyenin li-eb ve üm karında-
şı ve vârisi sâhib-i hâze’s-sicil Mano v. Dimitri mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î 
ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î kılıp mezbûre Zanbiye hâl-i hayâtında iken bana bin se-
kiz akçe karz verip makbûzum olmuş idi el-ân meblağ-ı merkūm zimmetim-
de vâcibü’l-edâ ve lâzımü’l-kazâ deynimdir dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında mezbûr Mano vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikden 
sonra kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Saferi’l-muzaffer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer b. Ali, Osman b. Hamza, Mustafa b. Şirmerd, Hemdem b. Ab-
dullah, Hüseyin b. Hasan, Bâli b. Hüseyin el-Muhzır Mustafa …? el-Muhzır, el-
Hâc Kenan b. Mustafa el-Muhzır, Körki [v.] Yani, …? [v.] …?, Merto [v.] Apostol, 
Simo [v.] Veyako, Kosta [v.] İstemad, Pavla [v.] Yani ve gayr









211 [23b-2, Arapça] Dilâver Hatun bt. Abdullah’ın zevci Ali 
b. İbrahim’den muhâlaa ile boşandığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Otakçıbaşı mahallesinde sâkine Dilâver Hâtun bt. Abdullah ikrâr edip zevci 
hâmil-i hâze’l-kitâb Ali b. İbrahim’den muhâla‘a olup ol dahi anınla mehri ve 
nafaka-i iddeti üzerine muhâla‘a-i sahîha-i şer‘iyye ile muhâla‘a oldukdan son-
ra her biri âharın zimmetini bütün de‘âvî ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i 
sahîh-i şer‘î ile ibrâ ettikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûre kıbelinden vicâhen ve 
şifâhen tasdîk olunup akd-i cedîd ve sadâk-ı müste’nef olmaksızın kendisine 
helâl olmamak üzre bâyin olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed el-İmâm, Ali b. Nasuh, Haydar b. Hasan, Meh-
med b. Ebûbekir, Yusuf b. Mustafa, Hüseyin b. Mehmed, Hasan b. Abdullah

212 [23b-3, Arapça] …? Hatun bt. Bayram’ın Peymâne bt. Abdullah adlı 
Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
[Derkenâr]: Itknâme
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Hekim Hâce mahallesinde sâkine …? Hâtun bt. Bayram kıbelinden ikrâr ve 
i‘tâk-ı âti’z-zikre vekîl-i şer‘î olan Kasım b. Abdullah, Ömer Bey b. Abdullah 
el-Cündî ve Yunus b. Abdullah şehâdetleriyle vekâleti sâbite oldukdan sonra 
ikrâr edip müvekkile-i mezbûre câriyesi ve memlûkesi olan hâmilet-i hâze’l-
kitâb işbu açık kaşlı, kara gözlü, başının sol tarafında yara izi bulunan orta boy-
lu Rûsiyyetü’l-asl Peymâne bt. Abdullah’ı hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li-
merzâti rabbihi’l-kerîm “yevme lâ yenfa‘u mâlün ve lâ benûn illâ men etallâhe 
bi-kalbin [selîm]” [fehvâsınca amel ederek] i‘tâk ve tahrîr-i sahîh-i şer‘î ile i‘tâk 
ve tahrîr etti dedi dedikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûre kıbelinden vicâhen 
tasdîk olunmağın [câriye-i mezbûre] sâir harâire-i asliyyât gibi lehlerinde olan 
lehinde ve aleyhlerinde olan da aleyhinde olmak üzre hürre oldu.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Kasım, Osman b. Yusuf, Mehmed b. Hızır, İlyas 
b. Ahmed, Hüseyin b. Kasım, Mübârek b. Abdullah, Mehmed b. Ali el-Mütevellî

213 [23b-4, Arapça] Mehmed b. Abdullah’ın evini merhum Otakçıbaşı 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Mehmed Bey mahallesinde sâkin 
Mehmed b. Abdullah tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve 
mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr ve i‘tirâf edip kendisine âid mülkü olan mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ Ramazan el-Hayyât mülkü ve Abdülkerim mülkü ve Emine bt. 
Hüseyin mülkü ve tarîk-i âm ile [mahdûd olan] cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin beş yüz akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Otakçıbaşı vakfı’na mütevellî 
olan Mustafa b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan 
vakf-ı merkūmun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve tekābuzdan sonra 
işbu kitâbın zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile 
tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı iki yüz elli akçe mezbûrü’n-na‘t 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelin-
den vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine Yusuf b. Abdul-
lah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Safer [sene 994].
Şuhûdü’l-hâl: Hızır b. Mustafa, Hamza b. Abdullah, Mehmed b. Ali, Bâli b. Hüse-
yin, Sefer Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Ferhad b. Abdullah

214 [24a-1, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın küçük kızı Âişe’yi 
Ferhad b. Abdullah’a evlatlık olarak verdiği ve günlük 
nafaka takdir edildiği
Galata hâricinde Cihangir mahallesinde sâkin Mustafa b. Abdullah tağyîr ve 
tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde sagīre 
kızı Âişe’yi hâmil-i hâze’l-kitâb Ferhad b. Abdullah’a teslîm edip ol dahi tebennî 
ve terbiye ve bakım için teslîm ve tesellüm-i sahîhayn ile tesellüm eyledik-
den sonra hâkimü’l-muvakki‘ü a‘lâ hâze’l-kitâb bi-tevkī‘i’l-müstetâb sagīre-i 
med‘uvvenin nafakası için zeyl-i kitâbın târihinden her bir gün için râyic fi’l-
vakt üç akçe alâ men lehû hakku’t-taleb üzerine nafaka farz edip mütebenni’l-
mezkûra meblağ-ı mefrûzdan yanında bulunanı sagīre-i mezbûreye sarf etmeye 
izin verdi ve eğer merkūm babası veya akrabâlarından birisi anı mütebenni’l-
mezbûrun elinden almayı dilerse anın üzerine farz ettiği gibi üzerine lâzım olup 
farzan ve iznen ( )
Şuhûdü’l-hâl: ( )

215 [24a-2, Arapça] Malkoç Bey b. Abdullah’ın evini Turşucuzâde 
Hüseyin Çelebi Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Malkoç Bey b. Abdullah ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Hasköy 
mahallâtından Sütlüce mahallesinde vâki‘ büyût-ı müte‘addideyi muhtevî 
olup Hasan Bey b. Abdullah mülkü ve el-Hâc Memi mülkü ve tarîk-i âm ve 
tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Turşucuzâde Hüseyin Çelebi vakfı’na câbi ve 
kāimmakām-ı mütevellî olan Hüsrev b. Abdullah’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tah-
liyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târih-i şehr gurresinden 
sene-i kâmile tamâmına değin mikdârı dört yüz akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve 
îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î men lehü’t-tasdîk kıbe-
linden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine mahalle-i 
mezbûreden Hasan Bey b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Abdüsselâm Halîfe b. Ali el-İmâm, Mustafa b. Pîr Mehmed, 
Ebûbekir b. Ferhad, Yusuf b. Abdullah, Siyâmi b. Mustafa el-Müezzin, eş-Şeyh 
Mehmed b. Mehmed el-Hatîb, Mehmed Bey b. Mahmud, Mehmed b. Ali el-
Muhzır

216 [24a-3] Durmuş b. Mustafa’nın tasarrufundaki vakıf 
dükkânı Turşucuzâde Hüseyin Çelebi Evkafı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
Mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Cemaleddin mahallesi sâkinlerinden 
Durmuş b. Mustafa mahfil-i kazâda hâlâ Turşucuzâde Hüseyin Çelebi evkāfı’na 
câbi ve kāimmakām-ı mütevellî olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Hüsrev b. Abdullah 
mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip Yemiş iskelesi’nde vâki‘ merhûm Ahî Çelebi 
evkāfı’ndan bi’l-fi‘l icâre-i mu‘accele ile mutasarrıf olduğum dükkânın halvetî? 
mütevellîsi ma‘rifetiyle vakf-ı mezbûra dört bin râyic fi’l-vakt akçeye istiğlâl 
tarîki ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim ba‘de’t-tekābuz yine 
mebî‘-i mezbûru târih-i kitâb senesinin Muharremi gurresinden sene tamâmına 
dek dört yüz akçeye icâreye alıp kabûl eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu 
akvâl-i meşrûhasında mezbûr câbi vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde zikr olu-
nan mebî‘in derkine ve icâresine oğlu Hüseyin b. Mustafa kefîl olduğu kayd 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Şeyh Mehmed b. Mehmed el-Hatîb, Hüsam b. Mustafa el-Müezzin, 
Mehmed b. Haydar el-Müezzin, Malkoç b. Abdullah, Hasan b. Abdullah, Meh-
med b. Ali el-Muhzır Bâli b. Hüseyin el-Muhzır









217 [24a-4] Mustafa b. Durmuş’un tasarrufundaki vakıf sabuncu 
dükkânını Turşucuzâde Hüseyin Çelebi Evkafı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı
Ba‘dehû mezbûr Durmuş’un sulbî oğlu Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfde evkāf-ı mez-
bûrenin câbisi ve kāimmakāmı olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb Hüsrev b. Abdullah mah-
zarında ikrâr ve i‘tirâf edip Yemiş iskelesi’nde vâki‘ merhûm Ahî Çelebi evkāfı’ndan 
hâlâ icâre-i mu‘accele ile taht-ı tasarrufumda [olan] inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-
hudûd sabuncu dükkânımın halvetî? mütevellîsi ma‘rifetiyle vakf-ı mezbûra dört 
bin râyic fi’l-vakt akçeye istiğlâl tarîki ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ 
eyledikden sonra yine zikr olunan mebî‘i ba‘de’t-tekābuz târih-i kitâb senesinin 
Muharremi gurresinden sene tamâmına dek dört yüz akçe icâreye alıp kabûl ey-
ledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mezbûr câbi vicâhen ve 
şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Zikr olunan mebî‘in derkine ve icâresine bâyi‘-i mezbûrun emri ile karındaşı 
Hüseyin ve babası Durmuş kefîl oldukda [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

218 [24a-5] Muhib b. Abdullah’ın Üskübî Ali Çelebi’nin Emîr Buhârî 
Vakfı’na vakfettiği akçeden ödünç aldığı dört bin akçeden iki bin 
akçesini ölen mütevelliye teslim ettiği
Emir Buhârî vakfı’na Üskübî Ali Çelebi vakf eylediği akçenin hâlâ mütevellîsi 
olan Mahmud b. İsmail mahfil-i kazâda medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aley-
hi rıdvânü’l-melik- mahallâtından Takyecibaşı mahallesi sâkinlerinden bâ‘is-i 
tahrîr-i kitâb Muhib b. Abdullah mahzarında takrîr-i merâm edip mezbûr Mu-
hib sâbıkan vakf-ı mezbûra mütevellî olan Muhyiddin nâm kimesneden mâl-ı 
vakıfdan dört bin râyic fi’l-vakt akçe almış hâlâ meblağ-ı mezbûr zimmetin-
dedir taleb ederim dedikde husûs-ı mezbûr mesfûr Muhib’den istintâk olun-
dukda fi’l-vâki‘ vakf-ı mezbûra mütevellî iken fevt olan Abdi Çelebi’den ev-
vel mütevellî olan Muhyiddin’den dört bin akçe mâl-ı vakıfdan almış idim ve 
lâkin iki bin akçesini mezbûr Abdi Çelebi’ye teslîm eyledim deyû cevâb ve-
rip mûmâ-ileyh mütevellî dahi iki bin akçesini tesellüm eylediğini inkâr edicek 
merkūm Muhib’den iki bin akçeyi teslîm eylediğine beyyine taleb olundukda 
udûl-i müslimînden ve sikāt-ı muvahhidînden Ahmed Halîfe b. Kasım el-İmâm 
ve İshak Halîfe b. Veli el-Hatîb nâm kimesne zikr olunan dört bin akçeden iki 
bin akçesini müşârün-ileyh Abdi Çelebi’ye hâl-i hayâtında teslîm eyledi deyû 
şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinde şehâdetleri gıbbe’t-ta‘dîl hayyiz-i kabûlde vâki‘ 
olup mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bayram b. Eyüb, Derviş b. Mustafa, Mehmed b. Mustafa, Mustafa 
b. Yusuf, Mehmed b. Ali, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Şaban b. İlyas

219 [24a-6] Ümmî bt. Sâlih’in eski kocası Hasan b. İbrahim’den 
olan kızı için tayin edilen nafakadan kalan dört yıllık nafakanın 
tahsil edildiği
Budur ki mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasım Paşa mahallesi sâkinelerinden 
Ümmî bt. Sâlih nâm hâtun kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre vekâleti sâbite olan zev-
ci Ali b. Abdullah mahfil-i şer‘de bâ‘isü’s-sicil merkūme Ümmî’nin zevc-i sâbıkı 
Hasan b. İbrahim muvâcehesinde vekâleten ikrâr kılıp eyitdi ki müvekkilem 
mezbûre Ümmî’nin merkūm Hasan’dan olan Zîneti nâm sulbiye sagīresine 
kıbel-i şer‘den yevmî iki akçe nafaka takdîr olunup bundan akdem üç yıllığın 
mezbûre Ümmî alıp bâkī kalan dört yıllık nafakasını dahi hâlâ vekâletim ha-
sebiyle alıp bî-kusûr kabz ettim min ba‘d husûs-ı mezbûrda merkūm Hasan 
ile asâleten ve vekâleten da‘vâ ve nizâ‘ımız yokdur vâki‘ olursa lede’l-hükkâm 
makbûle olmaya dedikde fe-saddakahü’l-mezbûr vicâhen.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Bekir b. …?, Ramazan b. Şaban, Osman b. Hüseyin el-
Müezzin, Mustafa b. Ahmed, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Ali b. Abdullah 
ve gayr

220 [24b-1] Vefat eden Hüseyin b. Abdullah’ın boşadığı zevcesi Âmine 
Hatun bt. Mehmed’den satın aldığı evin bedelini ödemediği, 
vârislerle bedel karşılığında sulh yapıldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Aşçıbaşı sâkinlerinden Pîrî (…) verâseti zevcesine münhasıra olup nısf-ı 
muhallefâtı beytülmâle âid olan Hüseyin b. Abdullah nâm kimesnenin sâbıkan 
zevcesi ve hâlâ mutallakası olan Âmine Hâtun bt. Mehmed tâ’ife-i mezbûrenin 
beytülmâli emîni olan hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Hasan 
Bey b. Ahmed ve müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi kıbelinden vekîl-i şer‘îsi olan 
Ahmed b. Durak mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-yı mezbûr hâl-i 
hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde zikr olunan mahallede vâki‘ bir cânibi Em-
rullah b. Abdullah nâm …? mülküne ve bir cânibi müteveffâ-yı mezbûr vak-
fına ve bir cânibi Pazarcı Sadi mülküne ve bir cânibi Behram Bey mülküne 
müntehî olup bir beyt-i süflîyi ve bir ahırı ve üzerinde bir zulle ve bir cüney-
neyi ve arz-ı hâliyeyi ve bi’r-i mâyı müştemil olan mülk menzilimi beş bin 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bât ile bey‘ etmiş idim ve mezbûra kabz-ı semen ve 
teslîm-i mebî‘ eyledim deyû hüccet dahi vermiş idim el-hâletü hâzihî meblağ-ı 
mezbûrdan bir akçe ve bir habbe bana vermemişdir deyû da‘vâ ve taleb ey-
lediğimde mâbeynimiz[de] müslimûn-ı muslihûn tavassut etmeğin husûs-ı 
mezbûru müvekkil-i mezbûre ve müşârün-ileyh emîn ile iki bin altı yüz 
râyic fi’l-vakt akçeye ıslâh edip bedel olan meblağ-ı merkūmu emîn-i mûmâ-
ileyh yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim ve husûs-ı mezbûra 
müte‘allik merkūmun zimmetini cemî‘ da‘vâ ve mütâlebât ve eymân ve 
muhâsamâtdan ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt eyledim eğer min ba‘d benden veya 
vekîlimden menzil-i mezkûra müte‘allik emîn-i müşârün-ileyh ile da‘vâ sâdır 
olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde mukırra-i merkūmeyi 
akvâl-i meşrûhasında mesfûr emîn vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ 
vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Kasım Bey b. Ali, Pervâne Bey b. Abdullah es-Sipâhi, Haydar b. 
Abdullah er-Râcil, İbrahim Bey b. Abdullah, el-Hâc Sadi b. Mehmed, Hasan b. 
Mustafa el-Müezzin, el-Hâc Mustafa b. Mehmed, el-Hâc Mehmed b. Ali, Bay-
ram b. Abdullah

221 [24b-2] Âmine Hatun bt. Mehmed’in Peymâne’nin câriyesi olduğu 
ve bazı eşyalarını aldığı iddiasıyla açtığı davadan vazgeçtiği
Ba‘dehû mezbûre Âmine Hâtun bt. Mehmed mezbûre Peymâne’nin tasdîke 
vekîl-i şer‘îsi olan Ahmed b. Durak mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bundan ak-
dem müvekkile-i mezbûre benim câriyemdir ve anda ba‘zı esbâbım dahi var-
dır deyû da‘vâ etmiş idim ve lâkin mezbûre câriyem değildir esbâbım dahi 
merkūme[nin]dir eğer min ba‘d husûs-ı merkūma müte‘allik da‘vâ edersem 
lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde mukırra-i merkūmenin vech-i 
meşrûh üzre ikrârı gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: [es-Sâbikūn]

222 [24b-3] Ümmî Hatun bt. Sâlih’in boşandığı kocası Hasan 
b. İbrahim’den olan kızı Zeyni için takdir edilen nafakadan kalan 
dört yıllık miktarın tahsil edildiği
Husûs-ı âti’z-zikre Ümmî Hâtun bt. Sâlih kıbelinden nehc-i şer‘î üzre vekâleti 
sâbite olan mezbûrenin zevci bâ‘is-i tahrîri kitâb Ali b. Abdullah medîne-i Ebâ 
Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Câmi‘ mahal-
lesi sâkinlerinden Ağaççı Hasan b. İbrahim mahzarında bi’l-vekâle ikrâr edip 
sâbıkan mezbûr Hasan talâk verip hâlâ benim taht-ı nikâhımda olan zevce-
sinden bizde olan sagīre Zeynî’ye sâbıkan iki akçe nafaka takdîr ettirip yedi 
yıllık nafaka-i mefrûzasından üç yıllık nafakasını bundan akdem müvekkile-i 
mezbûre alıp dört yıllık nafakası bâkī kalmışdı hâlâ bâkī kalan dört yıllık nafaka-
sını vekâletim hasebiyle bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim ve mezbûrun 
zimmetini husûs-ı mezbûra müte‘allik cemî‘ da‘vâ ve eymân ve muhâsamâtdan 
ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt eyledim eğer min ba‘d benden veya müvekkile-i 
mezbûreden mezbûr Hasan ile da‘vâ sâdıra olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm 
mesmû‘a olmaya dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında merkūm 
Hasan vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ebûbekir b. …?, Ramazan b. Şaban, Hasan b. Abdullah, 
Osman b. Hüseyin el-Müezzin, Baba Hasan, Mustafa b. Ahmed, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa b. Yusuf, Ali b. Abdullah

223 [24b-4, Arapça] Mehmed b. Ali’nin Saraç Mehmed Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Hasköy mahallâtından Süt-
lüce mahallesinde sâkin Mehmed b. Ali hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Saraç 
Mehmed Çelebi vakfı’na mütevellî olan Surûrî b. Mahmud mahzarında ikrâr 
edip üzerinde ve zimmetinde vakf-ı mezbûr malından mezbûr mütevellîsinin 
mu‘âmelesinden fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe deynim vardır dedikde ikrâr-ı 
sahîh-i şer‘î mezbûr mütevellî kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın 
[kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Abdullah, İskender b. 
Abdullah, Mehmed b. Yusuf, Mehmed b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. 
Yusuf, Mustafa b. İvaz

224 [24b-5] Hamza b. Şaban’ın Aynî bt. Abdullah’a sattığı kaftanın 
parasını talep ettiği, kaftanı alanın Muharrem olduğu, Aynî 
Hatun’un ona kefil olduğu
Hamza b. Şaban mahfil-i kazâda Aynî bt. Abdullah nâm [hâtun] mahzarında 
takrîr-i merâm edip mezbûre Aynî Hâtun’a yedi yüz kırk akçe bir kaftan bey‘ 
eyledim hâlâ akçesini taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûre Aynî iştirâ ey-
lemedim Muharrem nâm şahıs iştirâ eyledi ve meblağ-ı mezbûra emri ile ben 
kefîl oldum dedikde mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İvaz, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. 
Kulfalı









225 [24b-6, Arapça] Sefer b. Abdullah’ın Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Türbeci Ali Bey mahallesinde sâkin Sefer b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde Tur-
şucu Hüseyin Çelebi vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Hüsrev b. Abdul-
lah mahzarında ikrâr edip üzerinde vakf-ı mezbûrun malından iki bin beş yüz 
akçe deynim vardır dedikde ikrâr-ı sahîh-i şer‘î mezbûr kıbelinden vicâhen ve 
şifâhen tasdîk olundukda [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Bey b. Haydar, Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Abdullah

226 [24b-7] Sefer b. Abdullah’ın Turşucuzâde Hüseyin Çelebi 
Vakfı’ndan ödünç aldığı parayı üç güne kadar ödeyeceği
Ba‘dehû mezbûr Sefer b. Abdullah mezbûr Hüsrev mahzarında ikrâr ve i‘tirâf 
edip zikr olunan iki bin beş yüz akçeyi târih-i sicilden üç güne [de]ğin meblağ-ı 
mezbûru vakfa bi’t-tamâm edâ edeyim dediği gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

227 [24b-8, Arapça] Abdurrahman b. Nebi ile Aynî Hatun 
bt. Veli’nin Mümine Hatun’un borcuna ve Âişe bt. Şaban’ın 
nefsine kefil oldukları
Abdurrahman b. Nebi ve Aynî Hâtun bt. Veli Mümine bt. Allahkulu’nun zimme-
tinde olan fıddî râyic fi’l-vakt bin yüz elli akçe mikdârındaki [deyne] ve Âişe bt. 
Şaban’ın nefsine kefîl olduklarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î mezbûr tarafından tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

228 [24b-9] İbrahim b. Pîr Gāib’in Mehmed b. Mehmed’le 
davasında sulh oldukları
İbrahim b. Pîr Gāib mahfil-i kazâda Seyyid Mehmed b. Mehmed mahzarında 
ikrâr edip bundan akdem mezbûr Mehmed bir mâ’î destmâlim ile yüz yirmi ak-
çemiz aldı deyû da‘vâ eylediğimizde mâbeynimize muslihûn tavassut edip alt-
mış akçeye ıslâ[h] edip kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









229 [25a-1, Arapça] Hüseyin b. Abdullah’ın evini Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Otakçı mahallesinden Hü-
seyin b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan 
mahalle-i mezbûrede vâki‘ olup bir beyt-i süflîyi ve zulleyi ve cüneyneyi ve 
kenîfi muhtevî hudûdu Mustafa b. Mehmed mülkü ve Âişe bt. Behram mülkü 
ve tarîk-i hâs ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’t-tevâbi‘ 
ve’l-levâhık mikdârı ve nisâbı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin dokuz yüz akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Abdullah’a 
bey‘ ettikde ol dahi tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil 
bey‘ ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile andan kendi malı ile ve ken-
di nefsi için satın aldıkda ikrâr-ı sahîh-i şer‘î müşterî kıbelinden vicâhen tasdîk 
olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî târihihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Muslu Çelebi b. Mehmed el-İmâm, Sefer Halîfe b. Mehmed el-
İmâm, Ferhad b. Abdullah, Mustafa Çelebi b. Kadızâde, Mehmed el-Haccâr, Ali 
b. Hızır el-İmâm ve gayruhüm

230 [25a-2] Beytülmâl zâbiti Ahmed b. Abdullah’ın metrûkâtı mîrîye 
ait olan Cafer b. Abdullah’ın muhtelif eşyasını aldığı iddiasıyla 
Mehmed b. Hüseyin’den davacı olduğu ve sulh oldukları
Budur ki Edirnekapısı hâricinde bi’l-fi‘l beytülmâl zâbiti [olan] Ahmed b. Ab-
dullah nâm kimesne mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Hüseyin 
er-Râcil nâm kimesne mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bundan akdem Edirne-
kapısı hâricinde Emânî Çelebi mahallesinde vefât eden Cafer b. Abdullah nâm 
kimesne[nin] metrûkâtı mîrîye âid olmağın târih-i mezbûrda beytülmâlci olan 
Süleyman b. el-Hâc Mehmed nâm kimesne zabt edip lâkin mezbûr beytülmâlci 
kabz ettiğinden mâ‘adâ merkūm Cafer’in metrûkâtından üç araba odun ve bir 
iki saban demiri ve hırdavât kabz ettiği mesfûr Mehmed’den taleb eylemiş idim. 
Hâlen zikr olunan hurda esbâb mukābelesinde mezkûr Mehmed’den mîrî için 
yüz akçe alıp zimmetini cemî‘ mütâlebât ve eymân ve husûmâtdan ibrâ ve iskāt 
ettim, min ba‘d eğer benden ve eğer vekîl-i şer‘îm olandan da‘vâ ve nizâ‘ sâdır 
olursa lede’l-hükkâm makbûle ve mesmû‘a olmaya dedikde mukırr-ı mezbûru 
mukarrun lehü’l-mesfûr ikrâr-ı meşrûhunda vicâhen ve şifâhen tahkīk ve tasdîk 
edip gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









231 [25a-3, Arapça] Müdâm Hatun bt. Musa’nın zevci Mehmed 
b. Ahmed’den muhâlaa ile boşandığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Câmi‘-i şerîf mahallesinde sâkine Müdâm Hâtun bt. Musa meclis-i şer‘-i 
şerîfde ikrâr edip zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Ahmed’den muhâla‘a 
oldukda ol dahi anınla mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe olan mehr-i mü-
ecceli ile nafaka-i iddeti ve aleyhine olan bütün de‘âvî üzerine muhâla‘a-i 
sahîha-i şer‘iyye ile muhâla‘a oldukdan sonra her biri diğerinin zimmetini 
bütün de‘âvî ve mütâlebât ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i sahîh-i şer‘î ile 
ibrâ etmeğin mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup akd-i cedîd 
ve sadâk-ı müste’nef olmaksızın kendisine helâl olmamak üzre bâyin olmağın 
[kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan b. Mehmed Çelebi, Mehmed b. Kurd, Abdi b. Mehmed, Mus-
tafa b. Hasan ve gayruhüm

232 [25a-4, Arapça] Behram Bey b. Abdullah’ın evini Ali 
b. Abdullah’a sattığı
Behram Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mül-
kü olan Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden İnceğiz köyünde 
Sarıhanlı mahallesinde vâki‘ olup ağaçdan yapılmış bir beyt-i süflîyi ve zul-
leyi ve kürûmu ve su kuyusunu muhtevî hudûdu Himmet Sofu b. (  ) mül-
kü ve Mustafa b. Mehmed mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd 
olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî 
râyic fi’l-vakt dört bin yedi yüz elli akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu 
hâmil-i hâze’l-kitâb Ali b. Abdullah’a bey‘ ettikde ol dahi tarafeynden îcâb ve 
kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ile andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın aldıkda ikrâr-ı 
sarîh-i mer‘î müşterî-i merkūm kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olun-
mağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili âhiri’r-Rebî‘ayn sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan b. Abdullah Debbâğ, Veli b. Musa, Hamza b. Sefer, Hüseyin b. 
Yusuf el-Hatîb, Hüseyin Bey b. Abdullah, Derviş b. Mehmed, Hüseyin b. el-Hâc 
Derviş, el-Hâc Receb b. Musa, Himmet Sofu, Hüseyin b. Himmet, Ahmed Bey 
b. Mahmud, Mehmed Küçük?, Ahmed b. Mahmud, Mustafa b. ( ) Katırcı, Meh-
med Çelebi b. Kadızâde









233 [25b-1] Bostancılardan şer‘ ve kanun ile alınanların dışında ehl-i 
örf tarafından kefilleme adıyla para alınmamasına dair
Medîne-i Ebâ Eyyûb El-Ensârî bostancılarından işbu sâhibü’l-kitâb Dimitri ve 
Üstüyan ve Niko ve gayruhüm meclis-i şer‘-i şerîf-i râsihü’l-erkân ve mahfil-i 
dîn-i münîf-i şâmihü’l-bünyâna hâzırûn olup dokuz yüz doksan dört Saferi’nin 
evâsıtıyla müverrah ve tuğrâ-yı garrâ-yı kîtî-sitân-ı hâkān[î] ile muvakka‘ bir 
emr-i şerîf ve hükm-i latîf îrâd edip mazmûn-ı sa‘âdet makrûnlarından zikr 
olunan bostancılar mâdem ki kendi hâllerinde ve kâr-ı kisblerinde olup eşkıyâ 
ve ehl-i fesâd ile muhtelit olmayıp üzerlerine töhmet-i sâbıkaları ve gayrı nes-
neleri dahi şer‘le ve kānûn ile sâbit ve zâhir olmaya ehl-i örf mezbûrları rencîde 
etmeyip kefîlleme nâm ıyla akçelerin dahi almayıp rencîde ettirmeyip akçele-
rin dahi aldırmayasın deyû bu hakīre hitâben fermân olunmuş eyle olsa ber 
mûceb-i fermân-ı kadr-tuvân voyvodalar ve subaşılar min ba‘d mezbûrlar üzer-
lerine şer‘le ve kānûn ile töhmet sâbit olmayıp cürümleri dahi olmaya kefîlleme 
nâmıyla akçelerin almayıp rencîde ve remîde eylemeyeler deyû muhkem kıbel-i 
şer‘den tenbîh ve te’kîd olundukdan sonra bu hurûf talebleriyle tesvîd olunup 
yedlerine def ‘ olundu ki vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ cerâ ola.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman b. ( ), Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Abdullah, Yusuf b. Ab-
dullah

234 [25b-2, Arapça] Zâhide bt. Üveys’in evini Hüseyin Bey Vakfı’na bey‘ 
bi’l-istiğlâl ile sattığı
Zâhide bt. Üveys meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Kos-
tantıniyye el-mahmiyye mahallâtından Draman yakīnlerinde Kefeli mahallesin-
de vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve bir beyt-i ulvîyi ve bir su kuyusunu ve zât-ı eşcâr-ı 
müsmire cüneyneyi muhtevî Agane bt. Loranca ez-zimmiye mülkü ve mes-
cid ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd 
ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe 
b. Mehmed’e îcâb ve kabûl-i mer‘iyyeyn ile tarafeynden tekābuzu müştemil bey‘ 
ve iştirâ-i bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr 
malı ile andan iştirâ eyleyip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylinde-
ki târih-i şehr gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede 
mikdârı üç yüz yetmiş beş akçe mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye andan 
istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve 









şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine Mustafa b. Abdullah ve Bâli 
Çelebi b. Ali ve Murad b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olma-
ğın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, İsâ b. Musa, Ahmed b. Abdullah, Mehmed b. 
Abdullah, Ahmed b. Osman, Abdürrezzak

235 [25b-3, Arapça] Mehmed b. Memi için yanında bulunduğu 
annesinin talebi ile nafaka tayin edildiği
Hâkim Mehmed b. Memi nâm sagīrin nafakası ve kisvesi sâir mühimmâtı için 
mezbûr babası üzerine hacr ve terbiyesi altında bulunduğu hâmilet-i hâze’l-
kitâb Câmi‘-i şerîf mahallesinde sâkine annesi Râziye bt. İlyas’ın talebi ile işbu 
kitâbın zeylindeki târihden her bir gün için râyic fi’l-vakt iki akçe farz ve takdîr 
edip zarûret vaktinde istidâneye ve rücû‘a farz ve izn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile 
izin vermeğin [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî 4 Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Abdüllatîf [b.] Hayreddin, Hacı Kenan b. Musta-
fa, Yusuf b. İbrahim, Ali b. Abdullah

236 [25b-4] Âişe bt. Mustafa’nın Kara Hasan b. Ali’deki alacağını 
talep ettiği ve ödemesine hükmedildiği
Câmi‘-i Şerîf mahallesinde sâkine Âişe bt. Mustafa yine mahalle-i merkūmeden 
Kara Hasan b. Ali nâm kimesneyi mahfil-i kazâya ihzâr ve bi’l-muvâcehe takrîr-i 
da‘vâ kılıp karzdan mezbûr Hasan’da bin akçe hakkım var taleb ederim dedik-
de gıbbe’s-suâl mezbûr Hasan bi’t-tav‘ ikrâr edip bin akçe deynim vardır lâkin 
on miskāl bir çift altın bileziğim rehindir dedikde mezbûre hâtun bir cibâyet 
berâtından gayrı nesne yokdur ancak rehin olan berâtdır dedikde husûs-ı mezbûra 
mübâşir olan Dergâh-ı âlî çavuşlarından Rüstem Çavuş mübâşeretiyle ikrârı 
mûcebince mezbûrdan bin akçe hükm olunup gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Hüseyin, Mehmed Çelebi el-Kâtib bi’l-beytülmâl, Bâli b. 
Hüseyin, Mustafa b. Muharrem, Mustafa b. Yusuf, Kenan ve gayr

237 [25b-5] Süleyman b. Abdullah’ın Hamza b. Sefer’den satın aldığı 
câriyeyi ayıbı nedeniyle iade ettiği ve bedelinden bir kısmını alıp 
kalanını talep ettiği
Süleyman b. Abdullah, Hamza b. Sefer nâm kimesneyi mahfil-i kazâya ihzâr ve 
bi’l-muvâcehe takrîr-i da‘vâ kılıp bundan akdem mezbûr Hamza’dan beş bin 
akçeye bir câriye alıp zikr olunan câriyenin ayb-ı şer‘îsi zâhir olup yine merkūm 
Hamza’ya reddolunmuş idi. Meblağ-ı merkūmdan dört bin yedi yüz akçesin al-
dım ve zimmetinde üç yüz akçe hakkım kaldı taleb ederim dedikde mezbûr 
Hamza vâkı‘â mesfûr Süleyman’a dört bin dokuz yüz akçeye bir câriye bey‘ ey-
ledim yine reddolundu, bi’t-tamâm dört bin dokuz yüz akçeyi yine teslîm eyle-
dim dedikde beyyine taleb olunup bi’t-tamâm teslîmine beyyineden âciz olup 
mezbûr Süleyman dört bin dokuz yüz akçeyi bi’t-tamâm almadığına yemîn 
teklîf edip ba‘de’l-half ikrârı mûcebince iki yüz akçe hükm olunup mâ vaka‘a 
bi’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Tahr[îren] ( )
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Muharrem, Kenan

238 [26a-1] İbrahim b. Abdullah’ın Yorgi v. Dino’ya fi‘l-i şenî kastıyla 
bıçağıyla vurup yaraladığı
Budur ki, medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî bostancılarından Yorgi v. Dino nâm 
emred oğlan mahmiye-i Kostantıniyye sâkinlerinden İbrahim b. Abdullah 
nâm kimesneyi meclis-i şer‘-i şerîfe ihzâr ve mahzarında takrîr-i da‘vâ eyle-
di ki mezbûr İbrahim bana fi‘l-i şenî‘ eylemek istedikde beni bıçağıyla urup 
mecrûh eylemişdir şer‘le görülmesin taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl ve 
ba‘de’l-inkâr müdde‘î-i merkūmdan da‘vâsına mutâbık beyyine taleb olunduk-
da udûl-i müslimînden Mustafa b. Abdullah ve Mehmed b. Abdullah nâm ki-
mesneler fi’l-vâki‘ mezbûr İbrahim iki nefer sarhoş yoldaşlarıyla Eyübkapı-
sı hâricinde merkūm oğlana fi‘l-i şenî‘ eylemek istediklerinde feryâd eylediği 
ecilden bıçağıyla mezbûr İbrahim gulâm-ı merkūmu urup mecrûh eyledi deyû 
edâ-i şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinde gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Mevlânâ Abdi Çelebi b. Abdurrahman, Mahmud 
Çelebi el-Müsta‘id, Hasan Halîfe el-Müsta‘id, Hüseyin b. Abdullah ve gayr

239 [26a-2] Hacı Ali b. Ahmed’in köydeki mülkünü Memi 
b. Malkoç’a sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye müzâfâtından karye-i İnceğiz’de sâkin el-Hâc Ali b. Ah-
med nâm kimesne mahfil-i kazâda işbu bâ‘isü’l-hurûf Memi b. Malkoç mahza-
rında ikrâ[r] ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı Süleyman mülkü-
ne ve bir tarafı Zülfikār mülküne ve bir tarafı Hasan Yeniçeri mülküne ve taraf-ı 
âharı tarîk-i âma müntehî olan iki çatma evimi bir sundurmasıyla ve iki havlu 
içinde bir mikdâr üzüm çubuğuyla ve kenîfiyle mülkümü mezbûr Memi’ye üç 
bin râyicü’l-vakt akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip teslîm-i mebî‘ eyledim dedik-
de mukırr-ı mezbûru ikrâr-ı meşrûhunda mukarrun lehü’l-merkūm vicâhen ve 
şifâhen tasdîk edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hızır, Kurd b. Mustafa, Hasan b. Himmet, Yusuf b. Si-
nan, Mustafa b. Yusuf ve gayr

240 [26a-3]b. Abdullah’a olan borcu mukabelesinde bir ev, bir câriye ve bir 
Menemen kaliçesini vererek borcu ile takas ettikleri
<<Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Hasköy’de vâki‘ Pîrî Paşa mahallesinde 
sâkine fahrü’l-muhadderât Durpaşa bt. Ahmed Çelebi nâm hâtun tarafından 
Hızır Bey b. Malkoç ve Mehmed Çelebi b. Memi nâm kimesneler şehâdetleriyle 
husûs-ı âti’z-zikri ikrâra vekâleti sâbite olan Ahmed Bey b. Abdullah nâm sipâhi 
mahfil-i kazâda işbu sâhibü’l-kitâb za‘îm Süleyman Bey b. Abdullah mahzarında 
takrîr-i merâm kılıp müvekkilem mezbûre Durpaşa’nın mahalle-i merkūmede 
vâki‘ hudûdunun bir cânibi mezbûr Süleyman Bey mülküne ve iki cânibi mü-
vekkilem mülküne ve cânib-i uhrâ tarîk-i âma müntehî olup bir ahırı ve bir ki-
leri ve dört cânibinde kerpiç duvarı ve havlu kapısı kurbunda bir köhne oda-
yı ve kenîfi ve bi’r-i mâyı müştemil olan evini mezbûr Süleyman Bey müvek-
kilem mezbûre Durpaşa’nın vâcibü’l-kazâ ve lâzımü’l-edâ on dokuz bin akçe 
deyni olup meblağ-ı merkūmdan on bin akçe deyni mukābelesinde verip ve 
bâkī kalan deyninin yedi bin akçesi mukābelesinde Rûsiyyetü’l-asl Mâhsîmâ 
nâm câriyesini verip ve iki bin akçesine mukābil tûlen dokuz zirâ‘a mikdârı 
bir Menemen kaliçesini verip müvekkilem mezbûre Durpaşa mesfûr Süleyman 
Bey ile zikr olan deyni mârrü’z-zikr emlâki mukābelesinde takas ettiler dedik-
de mukırr-ı merkūm Ahmed Bey’i mukarrun lehü’l-mesfûr Süleyman ikrâr-ı 
meşrûhasında tahkīk ve tasdîk edip fi’l-vâki‘ zevcem Durpaşa zimmetinde olan 
on dokuz bin akçenin on bin akçe[si] mukābelesinde mahdûd-ı mezbûr men-
zilini yedi bin akçesi mukābelesinde mezbûre Mâhsîmâ câriyesini ve iki bin 
akçe[si] mukābelesinde mesfûr kaliçesini alıp kabz edip müşârün-ileyh on do-
kuz bin akçeye takas ettim dedikde tarafeynin ikrâr ve tasdîki bi’t-taleb ketb 
olup işbu vesîka-i enîka alâ mâ hüve’l-hakīka ketb ve tenmîk olunup yed-i tâlibe 
vaz‘ olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Saruhan Bey b. Abdullah Ser-bölük, Kara Hâce el-İmâm, İsâ el-
Müezzin, Ali Bey b. Abdullah, el-Hâc Mehmed ve gayr>>Sene-i mezbûrenin Cumâdelâhiresi’nin on altıncı gününde bir âhar tarîkle hüc-
cet olmuşdur lâzım oldukda aşağıda görüle.

241 [26a-4] Hüseyin b. Abdullah’ın vefat eden zevcesi Nefise Hatun 
bt. Abdullah’ın metrûkâtından hissesini beytülmâl emini 
Mehmed Çelebi b. Yusuf ’tan aldığı
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- 
mahallâtından Câmi‘-i Şerîf mahallesinde merhûm Mirza evkāfı’ndan olan oda-
larda fevt olan Nefise Hâtun bt. Abdullah’ın zevci Hüseyin b. Abdullah nâm ki-
mesne mahfil-i kazâda işbu sâhibü’l-kitâb hâlâ medîne-i mezbûrede beytülmâl 
emîni olan Mehmed Çelebi b. Yusuf mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip zevce-i 
merkūmenin muhallefâtından irs-i şer‘le bana intikāl eden iki bin yüz altmış 
dört akçe hisse-i şer‘iyyemi ben gāib olmağla mesfûr Mehmed Çelebi zabt ve 
hıfz eylemiş idi meblağ-ı merkūm iki bin yüz altmış dört akçe hissemi mezkûr 
Mehmed Çelebi yedinden bî-kusûr velâ küsûr alıp kabûl ve kabz eyledim de-
dikde mukırr-ı mezbûr Hüseyin’i ikrâr-ı meşrûhasında mukarrun lehü’l-mesfûr 
vicâhen tahkīk ve şifâhen tasdîk edip mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-taleb ketb olunup 
yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Çelebi, Ali b. Abdullah, Mehmed b. Bâli, Şehsuvar b. 
Mehmed, Kurd b. Mehmed ve gayr

242 [26b-1] Davud Bey b. Abdülmennân’ın subaşıların zaptettiği 
Küçükçekmece ve Büyükçemece’ye ait vergileri bir yıllığına 
Seyyid Hüseyin b. Seyyid Ahmed ile Receb b. Şehabeddin’e verdiği
Bi’l-fi‘l Hâslar Subaşısı olan fahrü’l-akrân Davud Bey b. Abdülmennân mahfil-i 
kazâda mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Fîruz Ağa mahallesinde sâkin 
olan es-Seyyid Hüseyin b. es-Seyyid Ahmed ve Kalenderhâne mahallesinde 
sâkin olan Receb b. Şehabeddin nâm kimesneler mahzarlarında ikrâr ve i‘tirâf 
edip havâss-ı mezbûreden Küçükçekmece ile Büyükçekmece’lerin ve kadîmü’l-
eyyâmdan Çekmecelere tâbi‘ olup subaşılar zabt eyledikleri kurânın beytülmâl-i 
hâssadan mâ‘adâ bâd-ı hevâsını ve sâir mîrîye âid ve râci‘ olan rüsûmâtını ola-
gelen âdet üzre mezbûrlara işbu sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e Rebî‘ilâhiri’nin 
dördüncü gününden sene tamâmına değin her üç ay tamâmında kıstü’l-yevm 
üzre haklaşmak şartıyla kırk sekiz bin râyic fi’l-vakt akçeye ber vech-i iştirâk 
verdim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında mukarrun lehümü’l-
mesfûrân vicâhen ve şifâhen tasdîk edip ve zikr olunan kırk sekiz bin akçeye 
yine Fîruz Ağa mahallesinden Ömer b. Osman ve mahmiye-i Galata hâricinde 
vâki‘ Yazıcı mahallesinden Sefer b. Ali nâm kimesneler mezbûrânın emirleriyle 
kefîl olduklarından sonra mezbûrlar dahi birbirlerinin nefislerine ve meblağ-ı 
merkūma kefîl olduklarında mâ vaka‘a alâ vukū‘ihî bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî 4 Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Ali, Emir Sadi b. Abdullah, Ali Çelebi b. Kasım, 
Mustafa b. Alagöz, Mehmed b. Abdullah, Hüsrev b. Abdullah ve gayruhüm

243 [26b-2] Harido v. Yorgi’nin tasarrufundaki çayırı Dimo 
v. Kırdar’a devrettiği
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Fener kazâsına tâbi‘ Ekşinoz nâm karye ahâlîsinden 
Harido v. Yorgi nâm zimmî mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda yine kazâ-i 
mezbûra tâbi‘ Ezmokova nâm karye sâkinlerinden Dimo v. Kırdar nâm zimmî 
mahzarında takrîr-i kelâm ve tebyîn-i merâm edip karye-i mezbûre kurbunda 
vâki‘ olup bir cânibi Polo nâ[m] zimmî çayırına ve bir cânibi Şiro v. Yani nâm 
zimmî çayırına ve bir cânibi kendi çayırıma ve bir cânibi tarîk-i âma müntehî 
olup taht-ı tasarrufumda olan bir kıt‘a çayırımın hakk-ı tasarrufunu sâhib-i arz 
ma‘rifetiyle mezbûr Dimo’ya tefvîz edip mukābelesinde üç yüz altmış râyic fi’l-
vakt akçe alıp [kabz] eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
mezbûr Dimo vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u 
üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı âhiri’r-Rebî‘ayn sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer b. Üveys, Bayram b. Yusuf, Paroş v. Yani zimmî, Yorgi v. İs-
temad zimmî, Yorgi v. Yani zimmî, Nikola v. Moyka zimmî, İstad v. Leka zimmî, 
İzo v. İstad zimmî, Yani v. Yorgi zimmî, İstemad v. Yorgi zimmî, Yorgi v. İstemad 
zimmî ve gayruhüm

244 [26b-3] Şiro v. Dimo’nun mülk evini Zahari v. Yorgi’ye sattığı
Vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Fener kazâsına tâbi‘ Ezmokova nâm karye 
sâkinlerinden Şiro v. Dimo nâm zimmî mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda 
hâmil-i hâze’l-kitâb Zahari v. Yorgi nâm zimmî mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip 
karye-i mezbûrede vâki‘ bir cânibi Yorgi v. İstemad mülküyle ve bir cânibi Mak-
ri v. İstemad mülküyle ve bir cânibi İstati v. Yorgi ve bir cânibi tarîk-i âm ile 
mahdûd olan bir bâb mülk evimi havlusu ile ve içinde olan eşcâr-ı müsmiresiy-
le mezbûr Zahari nâm zimmîye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile üç bin beş yüz râyic 
fi’l-vakt akçeye bey‘ edip meblağ-ı merkūmu mezbûrun yedinden bi’t-tamâm 
ve’l-kemâl alıp kabz ettim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
mezbûr Zahari nâm [zimmî] vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde mâ 
vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn.

245 [26b-4] Hamza Bey b. Yusuf ’un bahçesini Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı
Silivri Kapısı dâhilinde İbrahim Paşa Câmi‘-i şerîfi kurbunda sâkin Hamza Bey 
[b.] Yusuf mahfil-i kazâda bâ‘isü’l-kitâb Mehmed b. Abdullah mahzarında ikrâr 
edip bâb-ı mezbûr hâricinde Seyyid Nizam mahallesinde vâki‘ bir tarafı Kem-
hacı Ali Bey mülküne ve bir tarafı Çâşnigir Sinan Ağa mülküne ve tarafeyni 
tarîk-i âma müntehî olan mülk bahçemi mezbûra dört bin yüz akçeye bey‘-i bât 
ile bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu 
ikrâr-ı meşrûhunda mukarrun lehü’l-mesfûr vicâhen tahkīk ve şifâhen tasdîk 
edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Tahrîren fî 11 Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ferhad b. Abdullah, Mesih b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah, Meh-
med b. Abdullah, diğer Mehmed b. Hamza, Alagöz b. Abdullah, Mehmed b. Key-
van, Zülfikār b. Abdullah, Cercis [b.] Abdullah, Mehmed b. Muslu, Yusuf b. Ab-
dullah, Mustafa b. Hamza ve gayruhüm

246 [27a-1, Arapça] Lâlezar Hatun bt. Abdullah’ın bağını Mustafa Çavuş 
b. Abdullah’a sattığı
Lâlezâr Hâtun bt. Abdullah tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf 
ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Havâss-ı dârü’s-
saltanati’s-seniyye Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Bojdar köyünde 
vâki‘ Bohor ez-zimmî kürûmu ve Akşeye ez-zimmiye kürûmu ve Petri kürûmu 
ve Çulha deyû tanınan zimmînin kürûmu ile mahdûd olan cemî‘ kürûmunu 
bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt sekiz yüz akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâze’l-kitâb kıdvetü’l-emâsil ve’l-
akrân Mustafa Çavuş b. Abdullah’a bey‘ ettikde ol dahi tarafeynden îcâb ve kabûl 
ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn 
ile andan satın aldıkda ikrâr-ı sahîh-i şer‘î müşteri’l-mûmâ-ileyh kıbelinden 
kaziyye-i mahkiyeyi tasdîke vekîl-i şer‘î olup vekâleti şer‘an tarîk-i sübût ile sâbit 
olan Mehmed b. Yusuf tarafından tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Musa b. Yusuf, Yusuf b. Musa, Sefer Halîfe el-İmâm, Mustafa b. 
İvaz, Bayram b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin ve gayr-









247 [27a-2, Arapça] Yani v. Yorgi’nin evini Mehmed Bey Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Yani v. Yorgi ikrâr edip kendisine âid mülkü olan Dârü’n-nasr ve’l-izz Kos-
tantıniyye el-mahmiyye mahallâtından merhûm Sultan Selim Hân -aleyhi’r-
rahmetü ve’l-gufrân- Câmi‘i yakīnlerındeki Nişancı mahallesinde vâki‘ büyût-ı 
müte‘addideyi muhtevî Nikola v. Yani mülkü ve Dimitri mülkü ve kilise ve 
tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Mehmed Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Halîfe 
b. [Mehmed]’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı 
ile andan istiğlâlen iştirâ eyleyip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın 
zeylindeki târihin Muharremü’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûrede mikdârı üç yüz akçe olan mezbûrü’n-na‘t ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?

248 [27a-3] İbrahim b. Süleyman’ın Abdi b. Ahmed’den satın aldığı 
koyunların bedelinden yedi bin iki yüz yirmi akçe borcu olduğu
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- kasablarından İb-
rahim b. Süleyman nâm kasab mahfil-i kazâda ve mahall-i irtizâda bâ‘is-i tahrîri 
sicil Abdi b. Ahmed mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip sâbıkan mezbûr Abdi’den 
her koyunu yetmiş akçeye olmak üzre yedi bin iki yüz yirmi râyic fi’l-vakt ak-
çeye yüz üç re’s koyun iştirâ eyledim hâlâ dahi meblağ-ı mezbûr zimmetim-
de lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ deynimdir dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i 
meşrûhasında merkūm Abdi vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde mâ 
vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Kulfalı, Yusuf b. Abdullah, Hacı Kenan b. Mustafa, Ali 
b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin

249 [27a-4] Hamza b. Davud’un Rumeli’den sağmal koyun getirmek 
için Ali Çavuş’tan kırk sekiz bin akçe aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- sâkinlerinden 
Ham za b. Davud nâm kimesne mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda yine 
[me dî ne-i] mezbûreden Dergâh-ı sa‘âdet-penâh -eyyedallâhu te‘âlâ ve 
kav vâ hü- çavuş larından um de tü’l-emâ cid ve’l-ekârim zübdetü’l-e‘âzım Ali 
Çavuş mah zar[ında] ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip müşâ-
rün-ileyh Ali Çavuş’a ve sulbî oğlu Mustafa Çavuş’a vilâyet-i Rumeli’nde 
bin üç yüz re’s sağ mal koyun getirmek için mûmâ-ileyh Ali Çavuş’un ye-
dinden kırk sekiz bin râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meş rû ha sında müşârün-ileyh Ali Çavuş vicâhen ve şifâhen 
tasdîk eyle dikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Ömer b. Üveys, Sefer b. Ali, el-
Hâc Kenan b. Mustafa, Hüseyin b. Hasan, Osman b. Süleyman

250 [27a-5] Todor v. Nikola, Yani v. Mihal, Yani v. Kosta ve Tohor 
v. Yorgi adlı zimmîlerin Ali Çavuş’un istediği koyunları getirmeyi 
taahhüt ettikleri ve birbirlerine kefil oldukları
Ba‘dehû mûmâ-ileyh Ali Çavuş’un mahzarında Todor v. Nikola ve Yani v. Mihal 
ve Yani v. Kosta ve Tohor v. Yorgi nâm zimmîler zikr olunan koyunu vilâyet-i 
Rumeli’nden getirmeye müte‘ahhid olup ve biribirlerinin nefsine kefîl oldukla-
rında mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ

251 [27a-6] Ferid Çavuş b. Bâli’nin tasarrufundaki vakıf çayırın 
tasarruf hakkını Sinan Ağa b. Abdülmennân’a devrettiği
Dergâh-ı sa‘âdet çavuşlarından Ferid Çavuş b. Bâli Çavuş hâlâ çavuşbaşı olan 
kıdvetü erbâbi’l-ikbâl umdetü ashâbi’l-iclâl el-muhtas bi-mezîdi inâyeti’l-
meliki’l-hannân Hazret-i Sinan Ağa b. Abdülmennân kıbelinden husûs-ı âti’z-
zikri tasdîke nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân 
Şaban Bey b. Mehmed mahzarında mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda ikrâr-ı 
sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi 
rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Topçubaşı mahallesinde vâki‘ Hazret-i 
Ebâ Eyyûb el-Ensârî evkāfı’ndan bir cânibi umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Kapı-
cıbaşı Hasan Ağa ça[yı]rına ve bir cânibi merhûm [ve] mağfûrun-leh Ahmed 
Paşa ça[yı]rına ve bir cânibi Zâhide Hâtun mezra‘asına ve bir cânibi tarîk-i âma 
müntehî olup taht-ı tasarrufumda olan tahmînen on arabalık çayırımın hakk-ı 
tasarrufunu evkāf-ı mezbûre mütevellîsi ma‘rifetiyle tefvîz edip mukābelesinde 
müvekkil-i mûmâ-ileyhin yedinden on beş bin râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz 
eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vekîl-i mûmâ-ileyh 
vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-
taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Hüsam Efendi el-Müderris, kıdvetü’l-emâcid Ahmed 
Çavuş, zübdetü’l-efâhim Ahmed Çavuş, fahrü’l-cüyûş ve’l-asâkir Süleyman Ça-
vuş, Sefer Halîfe el-İmâm, fahrü’l-akrân Sinan Çavuş ve gayr

252 [27a-7] Sâliha bt. Mahmud’un zevci Mustafa b. Abdullah ile 
muhâlaa ile boşandıkları
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de sâkine olan 
Sâliha bt. Mahmud nâm hâtun mahfil-i kazâda zevci olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb 
Mustafa b. Abdullah mahzarında bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûr 
zevcime iki altın arakiyye ve bir kırmızı Bağdâdî kutnî ve bir yeşil sence-
fil lâciverd ferâce bedel-i hul‘ verip nafaka-i iddetimden ve bin râyic fi’l-vakt 
akçe mehr-i müeccelimden fâriğa olmak üzre mezbûr ile muhâla‘a eyledim ve 
mezbûr ile hukūk-ı zevciyyete ve gayra müte‘allik biribirimizin zimmetini cemî‘ 
da‘vâ ve mütâlebât ve eymân ve muhâsamâtdan ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt ey-
ledik eğer min ba‘d benden veya vekîlimden muhâla‘un aleyhâ olan esbâba ve 
mehr-i müeccelim ile bir yılda nafaka-i iddetime müte‘allik da‘vâ sâdır olursa 
lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde mukırra-i merkūmeyi akvâl-i 
meşrûhasında mezbûr Mustafa vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk edip ve 
vech-i meşrûh hul‘ eylediğine mukır ve mu‘terif oldukda mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Mehmed b. İbrahim, Mustafa b. Yusuf, Hasan b. 
Ali, Mehmed el-Müezzin, Mustafa b. Muharrem, Bâli b. Hüseyin, Osman b. Hü-
seyin, Ali b. Yahya, Ahmed b. Kurd

253 [27b-1, Arapça] Sadeddin Efendi b. Hasan Can’ın tasarrufundaki 
vakıf habbâz dükkânının tasarruf hakkını Ahmed b. Mîr Ağa’ya 
tefvîz ettiği
Zağarcılar deyû bilinen zümreden Mehmed b. Yahya tağyîr ve tahrîfden ko-
runmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde sultânü’l-ulemâ’i’l-
izâm burhânü’l-ukalâ’i’l-kirâm râfi‘ü râyâti’d-dîni’l-metîn muvazzihu âyâti’l-
ilmi’l-mübîn el-âlimü’l-fâzılu’r-rabbânî ve’n-nıhrîrü’l-kâmilü’s-samedânî 
kâşifü esrâri’l-müşkilâti’d-dîniyye bi’l-fikrihi’s-sâ’ib vâkıfu rumûzi’l-mu‘zilâti’l-
yakīniyye bi’r-re’yihi’s-sâkıb nâsıbu râyâti’l-avârif vâsılu gāyâti’l-ma‘ârif üstâdü 
sultânü’s-selâtîn hülâsatü’l-mâ’i ve’t-tîn Hazret-i Sadeddin Efendi b. el-merhûm 
Hasan Can Efendi kıbelinden kaziyye-i âti’z-zikri tasdîke vekîl-i şer‘î olan bâ‘is-i 
tahrîr-i hâze’l-kitâb umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Ahmed b. Mîr Ağa mahzarın-
da ikrâr etti ki icâre-i mu‘accele ile tasarruf eylediği merhûm Ali Paşa vakfı’ndan 
olup medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de vâki‘ 
inde’l-cîrân şöhreti nedeniyle tahdîdden müstağnî olan habbâz dükkânının 
cemî‘ hakkı tasarrufunu mütevellî ma‘rifetiyle müvekkil-i mûmâ-ileyh adına 
tefvîz eyleyip mukābele-i tefvîzde vekîl-i mezbûr yedinden fıddî râyic fi’l-vakt 
mikdârı yirmi bin akçe olan meblağı aldıkda ol dahi andan tefevvuz eyleme-
ğin tefvîz ve tefevvuz-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i şer‘î men lehü’t-
tasdîk kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâsil Mustafa Çavuş, Mehmed Bey b. Abdullah er-
Râcil, Ömer Bey b. Abdullah er-Râcil, Mahmud Çelebi el-Hatîb ve gayr

254 [27b-2] Mehmed Çelebi b. Fîrûz’un Şirin Ağa’ya mülk evi ile 
bağını ve bahçesini içindekilerle birlikte sattığı, ayrıca 
tasarrufundaki vakıf çayır ve mezraaları devrettiği
Mehmed Çelebi b. Fîruz Kethüdâ mahfil-i kazâda umdetü’l-emâcid ve’l-
ekârim zübdetü’l-e‘âzım ve’l-efâhim Şirin Ağa kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri 
tasdîke Eyüb b. Abdullah ve Fethullah b. Hüsrev şehâdetleri ile vekâleti sâbite 
olan fahrü’l-akrân Ahmed Bey b. Abdullah mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î 
ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip makarr-ı saltanat-ı hâkānî ve makām-ı hilâfet-i 
sultânî olan Dârü’s-saltanati’s-seniyye Kostantıniyye el-mahmiyye havâss-ı 
tevâbi‘inden Akpınar demekle ma‘rûfe karyede vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve bir 
sofayı bir zulleyi ve bir fırını ve bir kenîfi ve bi’r-i mâyı ve bir tavuk kafesi-
ni ve iki kârgîr binâ ahırı ve bir anbarı ve cüneyneyi müştemil olup bir cânibi 
fahrü’l-akrân Ispanak Çavuş mülküne ve bir cânibi vâdiye ve iki cânibi tarîk-i 
âma müntehî olan mülk menzilimi ve karye-i mezbûre kurbunda vâki‘ inde’l-
cîrân ma‘lûme bir kıt‘a bağımı ve eşcâr-ı müsmireyi müştemil olan bahçemi 
ve zikr olunan bahçeye muttasıl olan ağıldan rub‘ hisse-i şâyi‘amı ve der-anbâr 
olan üç müd buğday ile yirmi yedi müd alef ve sagīr [ve] kebîr otuz iki re’s kara 
sığırı ve zikr olunan ahırın içinde yüz çit samanımı ve iki kazgan ve iki tâbe ve 
dört araba ve dört küçük saban demiri ve bir büyük kazgan ve bir büyük sa-
ban demirini ve üç bel ve on kaz ve otuz tavuk safka-i vâhide ile müvekkil-i 
müşârün-ileyhe altmış dört bin yirmi râyic fi’l-vakt akçeye -ki te’kîden li’l-asl 
ve tavzîhan li’l-kül nısfı otuz iki bin on akçe eder- bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile 
bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim ve yine karye-i mezbûre kur-
bunda merhûm Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufrân- evkāfı’ndan 
taht-ı tasarrufumda olan iki kıt‘a mezra‘a ile kıyâsen on arabalık inde’l-cîrân 
ma‘lûmetü’l-hudûd bir kıt‘a çayırımın ve Nakkaş evkāfı’ndan inde’l-ahâlî 
ma‘lûmetü’l-hudûd iki kıt‘a mezra‘a ve beş arabalık bir kıt‘a çayırın ve Sul-
tan Mehmed Hân -aleyhi’r- rahmetü ve’l-gufrân- evkāfı’ndan bir kıt‘a çayır ile 
sekiz müd alef dört müd buğday ekilmiş yedi kıt‘a mezra‘amın hakk-ı tasar-
rufunu evkāf-ı mezbûre mütevellîleri ma‘rifetiyle müvekkil-i müşârün-ileyhe 
tefvîz edip mukābelesinde mezbûrun yedinden altı bin beş yüz yirmi râyic fi’l-
vakt akçe alıp kabz eyledim dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında 
vekîl-i mûmâ-ileyh vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî, Eyüb Bey b. Abdul-
lah, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, İskender b. Abdullah, Piyâle Bey b. Abdul-
lah, Hüseyin b. Mehmed, Mustafa b. Yusuf, Kasım Bey b. Abdullah, Şehsuvar Bey 
b. Mehmed, Hüsrev b. Abdullah, Ali Çelebi b. Abdullah, Kasım Bey b. Abdullah

255 [27b-3] Süleyman b. Abdullah’ın Kâmile bt. Abdullah’tan satın 
aldığı kaftanı iade etmek istediği, daha düşük bir bedelle satın 
almayı kabul ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Turşucu mahallesi sâkinelerinden 
Kâmile bt. Abdullah nâm hâtun mahfil-i kazâda Süleyman b. Abdullah nâm 
dellâl mahzarında takrîr-i kelâm edip dellâl-i mezbûra bir mâ’î Bağdâdî kaftan 
verdim beş yüz elli akçeye satıvermiş idim, dokuz aydan sonra mezbûr kafta-
nı kirletmiş getirip üzerime reddetti bi-hasebi’ş-şer‘ görülmesin taleb ederin de-
dikde gıbbe’l-istintâk mezbûr Süleyman fi’l-vâki‘ mezbûr kaftanı dört yüz yir-
mi akçeye bey‘ etmiş idim lâkin mezbûre Kâmile kabûl etmedi ben dahi mezbûr 
kaftanı getirdim eğer kabûl etmez ise gene dört yüz yirmi akçeye makbûlümdür 
deyû cevâb vericek kaftanı mezbûr Süleyman merkūme[ye]? dört yüz [yirmi 
akçe] verilip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî 20 Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Kenan b. Mustafa, Ömer b. Üveys, Mustafa b. Yusuf ve gay-
ruhüm

256 [27b-4] Mehmed b. Haydar’ın Yusuf b. Mustafa’dan satın aldığı 
beygirin iade etmek istediği ve daha düşük bir bedelle satın aldığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Çavuş Kasım mahallesinde sâkin 
Mehmed b. Haydar nâm kimesne mahfil-i kazâda Yusuf b. Mustafa mahzarın-
da dört yüz yirmi akçeye bir bârgir aldım lâkin sakat olmağın gene üzerine red 
ettiğimde iki yüz elli [akçeye] iştirâ ettim deyû ikrâr ve i‘tirâf ettikde mâ vaka‘a 
bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









257 [27b-5] Ahmed adlı subaşının Emine bt. Abdullah’a bir 
sikke-i hasene verdiği
Edirnekapısı hâricinde subaşı olan Ahmed nâm subaşı mahfil-i kazâda Emi-
ne bt. Abdullah nâm hâtun mahzarında takrîr-i kelâm edip mezbûre Emine’ye 
altmış akçeye bir sikke-i haseneyi verip teslîm eyledim dedikde gıbbe’t-tasdîk 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Ömer b. Ali ve gayr

258 [28a-1] Andriye v. İstemad’ın bağını İstemad v. Yani’ye sattığı
Karye-i Avcı’dan Andriye v. İstemad meclis-i şer‘de karye-i Kurfa’dan İstemad 
v. Yani zimmî muvâcehesinde takrîr-i merâm kılıp karye-i mezbûrede vâki‘ bir 
tarafı M[an]ol ve bir tarafı Bıyıklı Dimitri ve bir tarafı Ezmerağda v. Mihal ve 
taraf-ı âhiri Todori nâm zimmî bağlarına müntehî olan bağımı merkūma iki bin 
üç yüz akçeye bey‘ eyledim dedikde mezbûr dahi tasdîk edip kayd-ı sicil olundu.
Tahrîren fî târihihî.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Bayram b. Yusuf, Andriye v. Todori, Yani v. Vasil, 
Todori [v.] Yani, Yani [v.] Nikola

259 [28a-2] Ferruh b. Abdullah’ın Emânî Çelebi Evkafı’ndan ödünç 
aldığı ve evinin rehin olduğu
Yenikapı hâri[ci]nde vâki‘ Emânî Çelebi evkāfı mütevellîsi olan Ferruh b. Abdul-
lah mahfil-i kazâda Ali b. Abdullah er-Râcil muvâcehesinde takrîr-i merâm kı-
lıp vakf-ı mezbûrdan mezbûr Ferruh’un zimmetinde bin [akçe] olup mahalle-i 
merkūmede ma‘lûmetü’l-hudûd olan mülk evi rehindir ve zarar-ı mala Ahmed 
Bey b. Abdullah nâm solak kefîldir dedikde mezbûr dahi bi’l-muvâcehe vech-i 
meşrûh üzre tasdîk edip mâ vaka‘a kayd şüd.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Halîfe, Receb b. Abdi, Şucâ‘ Bey, Mustafa b. Abdullah, Hı-
zır b. Abdullah ve gayr

260 [28a-3] Mehmed Reis’in Mahıdevran bt. Abdullah’la nikâhlanmak 
için Hüseyin Bey b. Abdullah’ı vekil tayin ettiği
Hazret-i Şeyh Vefâ’da sâkin Mehmed Reis nâm kimesne tarafından Mâhıdevran 
bt. Abdullah nâm hâtunu nikâha Hüseyin Bey b. Abdullah’ı vekîl eylediğine 
Memi b. Abdullah ve Ferruh b. Abdullah nâm kimesneler şehâdetiyle sâbite olup 
kayd-ı sicil olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân Mustafa Çavuş [b.] Davud, Mustafa b. Yusuf, Bâli b. 
Hüseyin ve gayr

261 [28a-4] Ölen Yorgi’nin evinin borçları için müzayede ile satıldığı ve 
kardeşi Yorgo’nun satın aldığı
Makarr-ı saltanat-ı hâkānî ve makām-ı hilâfet-i sultânî olan mahmiye-i Kos-
tantıniyye havâss-ı tevâbi‘inden Afloçko karyesinde mürd olan Yorgi nâm 
zimmînin esbâbına kıbel-i şer‘den vasî nasb olunan mahmiye-i mezbû[re] 
mahallâtından Altı Mermer mahallesi sâkinlerinden hâlâ topçular bölükbaşısı 
olan kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Mustafa Bölükbaşı b. Abdullah mahfil-i kazâda 
hâmile-i hâze’l-kitâb Kali bt. Yani nâm zimmiye mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip 
mürd-i mezbûrun zikr olunan karyede vâki‘ olup bir cânibi Mehmed b. Ab-
dullah mülküne ve bir cânibi tarîk-i âma ve iki tarafı Cemşid nâm kimesnenin 
mezra‘asına müntehî olup iki beyt-i süflîyi ve bir bi’r-i mâyı ve eşcâr-ı müsmi-
reyi hâviye hadîkayı müştemil olan mülk menzilini mürd-i mezbûrun zarûret-i 
deyni için beyne’t-tâlibîn sûk-ı sultânîde mirâren mezâd olundukda mezbûre 
Kali’nin sâbıkan mürd olan karındaşı Yorgo’nun üzerinde hâl-i hayâtında ve 
kemâl-i sıhhatinde üç bin dört yüz râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ edip ziyâde ile 
tâlib ve râgıb bulunmadığı ecilden mezbûr dahi hâl-i sıhhatinde zikr olunan 
menzili üç bin dört yüz râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim dedikde mukırr-ı mezbûru akvâl-i 
meşrûhasında mezbûre Kali vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde [mâ 
vaka‘a kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Muharrem, Mehmed b. Ali, Mustafa 
b. Yusuf, Mehmed b. Abdullah, Kasım b. Abdullah er-Râcil, Kasım b. Abdullah

262 [28a-5, Arapça] Kali bt. Yani’nin evini Yani v. Nikola’ya sattığı
Kali bt. Yani ikrâr edip Yorgi v. Yani nâm karındaşından kendisine intikāl et-
miş olan Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Papaz Bergos kö-
yünde vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve su kuyusunu ve zât-ı eşcâr-ı müsmire muhav-
vatayı muhtevî Mehmed b. Abdullah mülkü ve tarafeynden Cemşid mezra‘ası 
ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-
hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
hâmil-i hâze’l-kitâb Yani v. Nikola’ya bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malıyla ve 
nefsi için iştirâ etmeğin tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müş-
temil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: ma‘a’s-sâbikūn Dendi v. Nikola, İstemad v. Rakonlad, Todor v. Ni-
kola, Yorgi v. Todor, Yorgi v. Verane, Yorgi v. Manol, Yani v. Manol









263 [28a-6] Todoro v. Nikola’nın tasarrufundaki vakıf tarlayı Hacı 
Seydî b. Yusuf ’a tefvîz ettiği
Dârü’s-saltanati’s-seniyye Kostantıniyye el-mahmiyye mahallâtından Mi-
rahor mahallesi sâkinlerinden Todoro v. Nikola nâm zimmî mahfil-i kazâda 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Arabacı Bayezid mahallesinde sâkin el-
Hâc Seydî b. Yusuf nâm kimesne mahzarında takrîr-i kelâm edip havâss-ı 
mezbûra tâbi‘ Yedikule’de vâki‘ bir cânib-i düstûr-ı mükerrem müşîr-i müfah-
ham müessis-i bünyâni’d-devleti ve’l-ikbâl seyyid-i erkâni’s- sa‘âdeti ve’l-iclâl? 
Rum beylerbeyisi Mehmed Paşa -yesserallâhu mâ yeşâ- hazretlerinin mülkü ile 
ve bir cânibi Cerrâhbaşı Emrullah Çelebi mülkü ile ve bir cânibi Solak ( ) tarla-
sıyla ve bir cânibi tarîk-i âm ile mahdûd olup Fîruz Ağa vakfı’ndan on yedi dö-
nüm mikdârı bir kıt‘a tarlanın [hakk-ı] tasarrufunu evkāf-ı mezbûr mütevellîsi 
ma‘rifetiyle mezbûr el-Hâc Seydî’ye tefvîz edip ve mezbûrun yedinden iki bin 
yedi yüz kırk râyic fi’l-vakt akçe alıp kabz ettim deyû ikrâr ve i‘tirâf ettikde [mâ 
vaka‘a kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Şaban [b.] Murad, Abdurrahman [b.] Abdülkādir, Mehmed [b.] 
Hacı Mustafa, Hacı Lütfi b. Abdullah, Hızır [b.] İslâm

264 [28a-7] Ömer Çelebi’nin koyunlarını basıp zayi ettikleri için 
Terkos ahalisinden Danyal ve arkadaşları hakkında açtığı 
davadan vazgeçtiği
Fahrü’l-müderrisîn Mevlânâ Ömer Çelebi Efendi tarafından Mehmed b. 
Hamza ve Mustafa b. Abdullah nâm kimesneler şehâdetleriyle husûs-ı âti’z-
zikre vekâleti sâbite olan İbrahim b. İlyas mahfil-i kazâda Havâss-ı Kostan-
tıniyye müzâfâtından karye-i Terkos ahâlîsinden Danyal v. Yorgi ve Manol v. 
Yani ve İstemad v. Petro ve Yorgi v. Yani nâm zimmîler ve sâir ahâlî-i karye 
muvâcehelerinde ikrâr ve i‘tirâf edip bundan akdem mezbûrlar ahâlî-i karye-
den Danyal bir iki yoldaşlarıyla müvekkilim mezbûr efendinin koyunun ba-
sıp bir mikdâr koyunu zâyi‘ oldu deyû da‘vâ etmiş idi. Hâlen mesfûrûn ahâlî 
ile umûmen ve mezbûr Danyal ve Manol ve İstemad ve Yorgi nâm kimesne-
ler ile husûsan da‘vâ ve talebimiz yokdur, min ba‘d müvekkilim Ömer Efendi 
veya vekîl-i şer‘îsinden da‘vâ ve taleb olursa inde’l-hükkâm mesmû‘a olmaya de-
dikde mukırr-ı mezbûrun ikrâr-ı meşrûhların mukarrun [lehümü’l]-mezbûrûn 
vicâhen ve şifâhen tahkīk ve tasdîk edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd şüd.
Fî târihihî.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Abdi b. Yusuf, Derviş b. Sofu, Yakub b. Mehmed, Ali Ket hü-
dâ b. Abdullah, diğer Ali b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf ve gayr









265 [28b-1] Evinde kalpazanlık yaptığı tesbit edilip kaçan Mahmud’un 
satılan eşyalarının bedelinin Eyüp Vakfı’na teslim edildiği
Dergâh-ı sa‘âdet-penâh -eyyedallâhu te‘âlâ ve kavvâhü- çavuşlarından 
umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Mustafa Çavuş mahfil-i kazâda bi’l-fi‘l Hazret-i 
Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- evkāfı’na mütevellî olan 
bâ‘is-i tahrîr-i kitâb kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Ferruh Bey b. Abdullah mah-
zarında ikrâr ve takrîr-i merâm edip medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi 
rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Çavuş Kasım mahallesinde mülk evi 
olup sâbıkan evinde sikkeler ve kallâb âlâtını bulunup gāib olan Mahmud nâm 
kallâbın mevcûd olan esbâbı tahrîr olunsun deyû sâbıkan fermân olunup ve 
husûs-ı mezkûra Ebûbekir nâm çavuş mübâşir ta‘yîn olunup mukaddemâ üze-
rine kıbel-i şer‘den varılıp evinde bulunan esbâbı tahrîr olunup yine medîne-i 
merkūme mahallâtından Câmi‘-i şerîf mahallesi sâkinlerinden Ahmed Çelebi 
nâm kimesneye emânet vaz‘ etmişler idi. Hâlen zikr olunan esbâbını bey‘ edip 
akçesini mîrî zabt etmesini bana fermân olunmuş idi ve lâkin evkāf-ı mezbûr 
min külli’l-vücûh serbesti olup beytülmâl-i âmme ve hâssa ve mâl-ı gāib 
kadîmü’l-eyyâmdan evkāf-ı mezbûreye zabt olunmağın zikr olunan esbâbları 
düstûr-ı mükerrem müşîr-i müfahham müşeyyid-i bünyânü’l-lütfi ve’l-kerem 
nâzım-ı nizâm-ı âlem muslih-ı mesâlih-i benî âdem sâhibü’l-izzi ve’l-iclâl 
sâhib-i ezyâli’l-mecdi ve’l-ikbâl nâmus-ı esrâri’s-saltanati’z-zâhire kāmûs-ı 
bihâri’l-hilâfeti’l-bâhire es-sâhibü’l-efham ve’l-iz vezîrü’l-a‘zam Hazret-i Me-
sih Paşa -yesserallâhu mâ yeşâ- hazretlerinin fermân-ı âlîleri üzre mütevellî-i 
müşârün-ileyhe kalîl ve kesîr her ne ise teslîm eyledim dedikde mukırr-ı 
merkūmu akvâl-i meşrûhasında mütevellî-i mûmâ-ileyh vicâhen ve şifâhen 
tasdîk ve tahkīk eyledikde ve zikr olunan esbâbları müşârün-ileyh çavuşdan 
tesellüm eylediğine mukır ve mu‘terif oldukda mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-
taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ferruh Bey b. Abdullah el-Cündî, Mehmed b. Abdullah, Ali b. Ab-
dullah el-Cündî, Hüseyin Halîfe b. Yusuf, Derviş Mehmed b. Ramazan, Ali b. Ab-
dullah el-Attâr, Abdi b. Hüseyin, Ramazan b. Mehmed, Ramazan [b.] Abdullah, 
Mustafa b. Abdülkerim

266 [28b-2] Ziri v. Dimo’nun bağını Polo v. Yani’ye sattığı
Vilâyet-i Rumeli’nde Fener kazâsına tâbi‘ karye-i Senlize nâm karyeden Ziri 
v. Dimo nâm zimmî mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb karye-i mezbûreden 
Polo v. Yani muvâcehesinde ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir ta-
rafı Yani v. Kohiriho bağına bir câni[bi] Niko v. Cefe bağına bir tarafı Kami-
nos bağına bir tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olan bağımı mezbûra dokuz yüz 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde 
mukırr-ı mezbûru vech-i meşrûh üzre mukarrun leh[ü’l]-mesfûr bi’l-muvâcehe 
tasdîk ve kabûl edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd şüd.
Fî târihihî.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa [b.] Muharrem, Dimo v. Rizo, Kiryazi v. 
Kaçaro, Todori v. Bukı, Papayani v. ( )

267 [28b-3] Mihriban bt. Abdullah’ın mülk bahçesini Yasemin 
bt. Abdullah’a beş yıl önce sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından El-Hâc Hüsrev mahallesinde 
sâkine Mihriban bt. Abdullah nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde işbu hâmilet-i 
hâze’l-kitâb Yasemin bt. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip bundan ak-
dem mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı Saka Hüseyin mülküne ve bir tara-
fı tarîk-i âma ve iki tarafı Ferid b. Abdullah mülküne müntehî olup tûlen do-
kuz zirâ‘ ve arzan bir zirâ‘ mikdârı bahçemi târih-i kitâbdan beş yıl mukad-
dem mezbûre Yasemin’e iki yüz râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip 
kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ ettim dedikde mukırra-i merkūme[yi] ikrâr-ı 
meşrûhasında mezkûre Yasemin vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk edip mâ 
vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed el-İmâm, Veli b. Bayram, Yakub b. Ahmed, 
Halil b. Ahmed, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan

268 [28b-4, Arapça] Seydî b. Ali’nin ( ) b. İlyas adlı çocuk üzerine 
vasî tayin edildiği
Hâkimi muvakki‘i a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘i’l-müstetâb -a‘lâhu’llâhü’l-melikü’l-
vehhâb rızâ’e mevlâhü- amcası müteveffâ olan (  ) b. İlyas nâm sagīr üzerine 
amcasından intikāl eden mallarını hıfz etmek ve ahvâlini zabt etmek üzre bir 
vasîye muhtâc olmağın hâmil-i hâze’l-kitâb Seydî b. Ali’yi vasî ta‘yîn ettikde 
ol dahi vesâyet-i merkūmeyi kabûl ve ikāme etmeyi iltizâm etmeğin nasb ve 
kabûl-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’r-râbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Rebî‘ilevvel sene 
994.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Receb el-kadı, Mahmud b. Mustafa el-İmâm, Mustafa b. 
Yusuf, Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Bayram b. Yusuf









269 [28b-5] Murad Reis b. Receb’in Mahmud ve Pervâne adlı 
pazarcılara sattığı üzümün parasını istediği, verdiği üzümün 
eksik çıktığı
Karamürsel nâm kasaba sâkinlerinden Murad Reis b. Receb nâm kimesne Kü-
çük Karaman pazarcılarından Mahmud ve Pervâne nâm kimesneleri mahfil-i 
kazâya ihzâr ve bi’l-muvâcehe takrîr-i da‘vâ kılıp mezbûrlara on bir fıçı evenk 
üzümü verdim her bir fıçı yüz akçe hesâbı üzre cem‘an bin yüz akçe hakkım var 
taleb ederin dedikde gıbbe’s-suâl mezbûrlar vâkı‘a mezkûr Reis’den dokuz fıçı 
evenk aldık üç fıçısını yine kendi huzûrunda vezn eyledik üç fıçı altmış beş va-
kıyye çıktı ana binâen vermeziz dediklerinde merkūm Reis ben sizinle üç fıçı-
yı vezn edip eksik gelmedi haberim yokdur deyicek Reis-i mezbûr vezn olun-
dukda bile hâzır olmadıkda yemîn billâh teklîf eylediklerinde vech-i meşrûh 
üzre hâzır olmadığına yemîn eyledikden sonra mezbûrların mukır oldukları 
dokuz fıçıyı yüzer akçe hesâbı üzre bey‘ eylediğine mesfûr Reis’den beyyine ta-
leb olundukda medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de 
pazarbaşı olan Sefer ve Mahmud Çelebi b. Hüseyin nâm kimesneler şehâdet için 
hâzırân olup vâkı‘a mezbûr Reis mezkûrân Mahmud ve Pervâne’ye ve sâir pa-
zarcılara getirtdiği evenk fıçılarını yüzer akçeye verdi biz dahi yüz akçeye al-
dık deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinden sonra zikr olunan dokuz fıçı 
evenk bahâsından dokuz yüz akçe mezbûrlardan mesfûr Reis’e hükm olunup 
mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb kayd şüd.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Yusuf b. Abdullah, Mustafa b. Yusuf, Hacı Kenan, 
Abdi [b.] Mehmed

270 [29a-1] Sahibi mirasçısız ölen evin bir kısmının daha önce tekke ve 
zâviye olmak üzere vakfedildiği, kalanının mülk olduğu için Eyüp 
Vakfı’na intikal ettiği
Bi’l-fi‘l Hazret-i Ebâ Eyyûb [el]-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- vakfı’na 
mütevellî olan Fahrü’l-emâcid Ferruh Bey nâm kimesnenin medîne-i Hazret-i 
Ebâ Eyyûb [el]-Ensârî sâkinlerinden Seyyid Abdi b. es-Seyyid Mustafa ile 
menzil-i âti’z-zikrde olan da‘vâlarının istimâ‘ı bu dâ‘îlerine fermân olunup 
imtisâlen li’l-emr akd-i meclis oldukda mezbûr Ferruh Bey sâlifü’z-zikr Sey-
yid Abdi mahzarında takrîr-i da‘vâ eyledi ki medîne-i merkūme sınırında 
vefât edip vâris-i ma‘rûfu olmayan kimesnelerin muhallefâtı umûmen vakf-ı 
merkūm için zabt olunagelip hâlâ medîne-i mesfûre dâhilinde vâki‘ olan 
mahallâtdan Yâvedûd mahallesinde bir tarafı tarîk-i âm ve iki tarafı vakf-ı 
merkūm bostanı ve bir tarafı mezârât-ı Müslimîn ile mahdûd olup fevkānî ve 
tahtânî odaları müştemil olan menzili Musa b. Hasan nâm kimesne mülkiyyet 
üzre tasarruf ederken vefât edip vârisi olmamak ile vakf-ı mesfûra âid ve râci‘ 
iken mezbûr Seyyid Abdi fuzûlen vâzı‘ü’l-yed olmuşdur yed-i mubtılası izâle 
olunmasın taleb ederin deyû da‘vâ eyledikde mezbûr Seyyid Abdi cevâb verdi 
ki zikr olunan menzil kadîmden vakıf zâviye olup mekābir hafr eylemek için 
lâzım olan kazma ve kürek vaz‘ olunup içinde makbereci ve fukarâ dahi sâkin 
olmak için bânîsi Hüseyin Dede nâm kimesne vakf eylemişdir hâlâ mutasarrıf 
olan mezbûr Hüseyin Dede’nin oğlunun oğlu Musa nâm kimesne vefât eyle-
dikde hâlî kalıp berât-ı şâhî ile bana zâviye ve tekke olmak üzre sadaka olunup 
ben dahi vakfiyyet üzre tasarruf ederim deyû cevâb vericek mütevellî-i mûmâ-
ileyh dahi menzil-i mezbûrun vakıf zâviye olduğun inkâr eyledikde müşârün-
ileyh Seyyid Abdi’nin takrîrine mutâbık ve muvâfık beyyine taleb olundukda 
udûl-i müslimîn ve sikāt-ı muvahhidînden Mehmed Çelebi b. Bahşî ve Musta-
fa b. Şirmerd nâm kimesneler fi’l-vâki‘ zikr olunan menzilin kıble tarafı vak-
fiyyet üzre zabt olunup içinde kazma ve kürek vaz‘ olunagelmişdir ve şimâl ta-
rafında vâki‘ olan odaları mezbûr Hüseyin Dede mülk olmak üzre binâ edip 
eğer fevkānî ve eğer tahtânîdir vâki‘ olan nerdübân ile fevkānî sofa ve kenîf ve 
zîr-i zemîni ile mezbûr Hüseyin Dede mülkiyyet üzre tasarruf edip ba‘dehû 
mezbûrân oğulları dahi mülk olmak üzre ile’l-ân tasarruf edegelmişlerdir, zikr 
olunan iki tarafın mâbeynlerinde fâsıla ve hudûd hâlâ mevcûd olan yol kapı-
sının sol tarafında deryâ cânibe doğru iki direk dikilen mahalle varınca fâsıla 
olup vech-i meşrûh üzre kıble tarafı vakıf ve şimâl tarafı mülk olduğun biliriz 
deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye edip ve mezbûr Seyyid Abdi’nin zikr olunan men-
zil cümleten vakıf olduğuna beyyinesi olmayıp acz izhâr eyledikde mezkûrân 
şâhidlerin şehâdetleri kemâ yenbağī ta‘dîl olundukdan sonra fâsıla-i mezbûre 
üzre kıble tarafı tekke ve zâviye ve şimâl tarafı Hazret-i Ebâ Eyyûb [el]-Ensârî 
-aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî’nin vakfına hükm olunup gıbbe’t-taleb kayd-ı si-
cil olundu.
Fî evâhiri Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan Çelebi b. İbrahim, Hasan Çelebi b. Ahmed, Hacı Halîfe 
b. Hızır, Mehmed b. Musa, Ramazan b. Şaban, Mehmed b. Veys, el-Hâc Mustafa 
b. Veli, Yusuf b. Abdullah, Mustafa b. Yusuf, Ahmed b. Derviş, Seyyid Ramazan b. 
es-Seyyid Hüseyin, İbrahim b. Nasuh, Mustafa b. İvaz, Yusuf b. Ahmed, Abdur-
rahman, Ferruh b. Abdullah, Hızır b. Abdullah, Hızır b. Ahmed, Mustafa b. Ha-
san, Abdurrahman Efendi ve gayr[uhüm] mine’l-hâzırîn









271 [29a-2] Veli ve Nebi’nin babalarından miras kalan evi Yeniçeri 
Hasan’a, onun da Defterdar Hasan Efendi’ye sattığı, evin Bahşî 
adlı kişiye ait olmadığı
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Kara Ahmedli nâm karye sâkinlerinden 
Veli ve Nebi nâm kimesneler mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda kıdvetü erbâbi’l-
ikbâl umdetü ashâbi’l-iclâl câmi‘ü vücûdi’l-emvâl âmirü’l-hızâne bi-ahseni’l-
a‘mâl sâbıkan baş defterdâr olan Hasan Efendi mahzarında takrîr-i kelâm edip 
karye-i mezbûrede inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd babamızdan irs-i şer‘le 
intikāl eden menzili ve bennâ zirâ‘ıyla on beş zirâ‘ arz-ı hâliyeyi bundan ak-
dem Hasan nâm yeniçeriye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm[-i mebî‘] ettikden 
sonra mezbûr Hasan dahi mûmâ-ileyh Defterdâr Efendi’ye bey‘ edip ol arz-ı 
hâliye karye-i mezbûrede müteveffâ Bahşî’nindir deyû nizâ‘ olundukda husûs 
mezbûrândan suâl olundukda ol arz-ı hâliye babamızdan irs-i şer‘le intikāl etti 
menzil-i mezbûr ile merkūm yeniçeriye biz bey‘ ettik merkūm Bahşî’nin vechen 
mine’l-vücûh alâkası yokdur bizim mülk-i mevrûsumuzdur deyû ikrâr ve i‘tirâf 
ettikde mâ vaka‘a vukū‘u üzre bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan [b.] Abdullah, Handan [b.] Abdullah, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa [b.] Yusuf, Ömer b. Üveys, Mehmed b. Ali, Mustafa [b.] Muharrem ve 
gayruhüm

272 [29b-1, Arapça] Haydar b. Abdullah’ın evini Hüseyin Çelebi Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- tevâbi‘inden Süt-
lüce karyesinde sâkin Haydar b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip ken-
disine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve kenîfi ve 
su kuyusunu ve cüneyneyi muhtevî Mahmud b. Abdullah er-Râcil mülkü ve 
Muslihiddin et-Tabîb mülkü ve Esmâ Hâtun bt. Abdullah mülkü ve tarîk-i âm 
ile mahdûd cemî‘ menzilini [bi cümleti’l-hudûd] ve kâffeti’l-hukūk mikdârı 
fıddî râyic fi’l-vakt bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb 
Hüseyin Çelebi vakfı’na mütevellî olan Mehmed b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i 
şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûr malı ile andan istiğlâlen iştirâ eyle-
yip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târih şehri gurresin-
den sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı altı yüz akçe 
mezbûrü’n-na‘t ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr et-
meğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevellî kı-
belinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derk-i menzile ve ücretine Hasan b. 
Hüseyin emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: ( )









273 [29b-2] Aynî Hatun’un Kiremitçi Ahmed Mescidi Evkafı’nın 
tevliyetini vâkıfın şartına aykırı olarak yürüttüğü ve hizmetini 
ihmal ettiği
Atabe-i aliyye-i hâkāniyye ve südde-i seniyye-i sultâniyye -lâ zâlet mahfûfeten 
bi’l-inâyeti’r-rabbâniyye ve’l-mehâbâti’s-sübhâniyye- cenâb-ı Refî‘a’ya arz-ı 
dâ‘î-i fakīr oldur ki Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden karye-i Hasköy’de 
merhûm Kiremitçi Ahmed binâ eylediği mescidin evkāfı tevliyyetini yevmî altı 
akçe ile evvelen kendiye ve ba‘dehû evlâdının ebnâsına ve ebnâ-i ebnâsına ve 
ba‘de’l-inkırâz kızlarının ebnâsına şart eylediği vakfiye-i ma‘mûlün bihâsında 
mastûr ve mukayyed olduğuna ve hâmil-i rakk-ı salih bendeleri vâkıf-ı mûmâ-
ileyhin sulbî oğlu olup tevliyyet-i mezbûra istihkākı var iken mezbûr Sâlih’in 
kız karındaşı Aynî Hâtun tevliyyet-i mezbûra hilâf-ı şart-ı vâkıf mutasarrıfe ol-
duğundan gayrı hizmet-i lâzımesinde ihmâli vardır deyû mescid-i mezbûrun 
[imâmı] Halil b. Ali ve müezzini İsâ b. Sefer ve mahalle-i merkūmeden Ali b. 
Kasım ve Hürrem b. Abdullah ve Ali b. Abdullah ve Hüseyin b. Sefer ve Mus-
tafa b. Abdullah ve Siyâmi b. Mustafa ve Ferhad b. Abdullah cemm-i gafîr ha-
ber vermeğin vâki‘ hâl Dersaâdet’e niyâbeten arz olundu, bâkī fermân Dergâh-ı 
mu‘allânındır.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Saferi’l-hayr min şuhûri seneti erba‘a ve tis‘în 
ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Musa Çelebi [b.] el-Hâc Ferhad, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, 
Mustafa b. İvaz, Eymir b. Üveys, el-Hâc Kenan b. Mustafa

274 [29b-3] Hâce İsâ b. Musa’nın Hacı Mehmed b. Hacı Ahmed’de 
alacağı olduğu ve havâle olunduğu
Vilâyet-i Karaman’dan Hâce İsâ b. Musa nâm kimesne mahfil-i kazâda karye-i 
Baba Nakkaş sâkinlerinden Hacı Mehmed b. Hacı Ahmed nâm evlâd-ı Arab 
muvâcehe[sinde] takrîr-i da‘vâ kılıp mezbûrun zimmetinden karzdan ve esbâb 
bahâsından yedi bin üç yüz akçe hakkım vardır taleb ederim dedikde gıbbe’s-
suâl mezbûr dahi bi’t-tav‘ ikrâr ve i‘tirâf edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd-ı sicil 
olundu.
Fî târihihî.
Ömer ve Mehmed ve Yusuf havâle meblağ 7300.
Şuhûdü’l-hâl: İsâ b. Şahkulu, Haydar b. Himmet, Yusuf b. Abdullah ve gayr









275 [29b-4, Arapça] Mehmed b. İdris’in Mustafa b. Yahya’ya olan borcunu 
aylık taksitler halinde ödemek üzere anlaştıkları
Mustafa b. Yahya el-Fessâğ? kıbelinden âti’z-zikre vekîl olan Abdi b. Mehmed 
meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip medyûnu olan hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed 
[b.] İdris’e karz-ı şer‘îden mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe olan bor-
cunu târih-i kitâb gününden her ayda altmış akçe ödemek üzre taksît yap-
tım dedikde ol dahi buna râzı olmağın ikrâr-ı sahîh-i şer‘î anın tarafından da 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olundukdan sonra cemî‘ meblağ-ı mezbûra tarîk-i 
mezkûr üzre Mustafa b. Ahmed kefâlet-i sahîha-i şer‘iyye ile kefîl olmağın 
[kayd olundu].
Hurrire fî 27 Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Musa Çelebi b. Ferhad el-mütevellî, Bâli b. Hasan, el-Hâc Kenan b. 
Mustafa, Mustafa b. Muharrem, Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm

276 [29b-5] Şark seferinde ölen babası Keyvan b. Abdullah’ın kızının 
kendisine intikal eden nakit akçesini almak için zevci Ahmed Bey 
b. Hüsrev’i vekil tayin ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye kazâsına [tâbi‘] Baba Nakkaş nâm karye sâkinlerinden 
şark seferinde fevt olup silahdârlar cemâ‘atinden olan Keyvan b. Abdullah nâm 
kimesnenin sulbî kızı olup verâseten kendiye intikāl edip ol zamânda şark sefe-
rinde beytülmâlci olan Ahmed Bey yedinde olan nakid akçesini talebe ve eğer 
ihtiyâc olursa inde’l-hükkâm murâfa‘a ve muhâsamaya işbu bâ‘isü’l-kitâb zev-
ci olup silahdârlar cemâ‘atinden olan Ahmed Bey b. Hüsrev nâm kimesneyi 
vekîl-i mutlak ettiği Bekir Bey b. Mehmed er-Râcil ve Fazlı Bey b. Cafer nâm 
sarrâc-ı hâssa şehâdetleriyle sâbit olup ve merkūm Ahmed Bey dahi vekâlet-i 
merkūmeyi kabûl ve mûcebine iltizâm etmeğin vâki‘ hâl alâ mâ hüve’l-minvâl 
kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ İshak Halîfe b. Veli el-Hatîb, Ebûbekir b. Murad, Meh-
med b. Abdullah, Memişah b. Yusuf, İbrahim b. Hasan ve gayruhüm

277 [29b-6, Arapça] Râziye Hatun bt. Hüseyin’in vefat eden kardeşinden 
intikal eden hissesini kabz etmesi için kocası Ali b. Halil’i vekil 
tayin ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî tevâbi‘inden Sütlüce karyesinde sâkine olan 
Râziye Hâtun bt. Hüseyin meclis-i şer‘-i şerîfde zevcesi olan hâmil-i hâze’l-kitâb 
Ali b. Halil’i müteveffâ olan karındaşı Mürüvvet b. Hüseyin’den intikāl eden 
hissesini kabza ve kendisine îsâle tevkîl ettikde ol dahi hizmet-i merkūmeyi 
kabûl ve gereğini yerine getirmeyi iltizâm etmeğin vekâleti Mustafa b. Abdul-
lah ve Hüseyin b. Abdullah şehâdetleriyle sâbite olup emr ve kabûl ve iltizâm-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile şehâdet-i sahîha-i şer‘iyye vekîl-i mezbûr kıbelinden 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Kenan [b.] Mustafa, Mustafa b. İvaz, Hasan b. ( ), Haydar 
b. Abdullah

278 [30a-1, Arapça] Hânî Hatun bt. Ali’nin vefat eden kocasından intikal 
eden mallarını kabz etmesi için Behmen Bey ile Musa b. Ferhad’ı 
vekil tayin ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb mahallâtından Çavuş Kasım mahallesinden Behmen Bey b. 
Abdullah el-Cündî’nin Hânî Hâtun bt. Ali kıbelinden vefât eden zevci müteveffâ 
el-Hâc Ferhad’dan kendisine intikāl eden hissesini kabz ve ana îsâl için Musa b. 
Ferhad nâm kimesne ile birlikte vekîl olduğu meclis-i şer‘-i şerîfde Mehmed Çe-
lebi [b.] İskender ve Eyüb Bey b. Abdullah şehâdetleriyle sâbit olmağın ol dahi 
bu vekâleti şifâhen kabûl ettikde [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Sinan Halîfe b. Mustafa, Mehmed Çelebi Türbedâr, Osman Bey, İs-
kender Bey, Bâli [b.] Hüseyin, Mustafa [b.] İvaz, Ömer [b.] Üveys

279 [30a-2, Arapça] Pîrî Paşa Vakfı’na ait hamamın mütevelli tarafından 
hamamcı Süleyman b. Abdullah’a kiralandığı
Merhûm Pîrî Paşa vakfı’na kāimmakām-ı mütevellî olan Mehmed b. Mus-
tafa meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip vakf-ı merkūmdan olup medîne-i Ebâ 
Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- tevâbi‘inden Hasköy karyesin-
de vâki‘ cemî‘ hamamı zeyl-i kitâb târihi şehr-i Rebî‘ilâhir gurresinden sene-i 
kâmileye değin bu müddet için mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt altı bin akçe olan 
ücret-i mu‘ayyeneye ve her ayın kirâsını o ayın sonunda ödemek üzre hâmil-i 
hâze’l-kitâb Süleyman b. Abdullah el-Hammâmî’ye îcâr etmeğin ol dahi andan 
istîcâr ettikde îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr ve i‘tirâf-ı sarîh-i 
mer‘iyyeyn anın kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olundukdan sonra derki-
ne ve ücretine karye-i mezbûreden Mehmed b. Mustafa emr ve kabûlü hâviye 
kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Halil Çelebi Efendi el-Müderris, Ali Çelebi b. Balaban, 
Bâli b. Hüseyin, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mustafa b. Ömer









280 [30a-3] İstemade bt. Kostantin’in vakfa ait tasarrufundaki bostan 
yerini Dimitri v. Pavli’ye tefvîz ettiği
Vech-i tahrîr-i hurûf oldur ki Hâslar kazâsına tâbi‘ Oklağılı nâm karye 
sâkinlerinden Dimitri v. Pavli nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i merâm 
edip bundan akdem dokuz yüz seksen üç senesinde karye-i merkūme sınırında 
vâki‘ olup sâhibine intimâ ile tahdîdden müstağnî olan bostan yerinin tasarru-
funu karye-i mezbûreden İstemade bt. Kostantin nâm zimmiye izn-i mütevellî 
ile bana tefvîz edip bedel-i ferâgat-i hakk-ı tasarruf mezbûre İstemade’ye iki yüz 
akçe vermiş idim hâlâ mütevellîden izin verdiğine elimde temessük dahi var-
dır deyû târih-i merkūmda mütevellî olan fahrü’l-emâcid Mehmed Efendi’nin 
temessükün ibrâz edip takrîrine mutâbık bulunup ve mezbûre İstemade dahi 
fi’l-vâki‘ zikr olunan bostan yeri babam mezbûr Kostantin’den bana irs-i şer‘îyle 
intikāl etmeğin mesfûr Dimitri’ye izn-i mütevellî ile târih-i mezkûrda tasarru-
funu tefvîz edip bedel-i ferâgat-i hakk-ı tasarruf iki yüz akçesin almış idim deyû 
mezbûre İstemade dahi ikrâr ettiğinde mukırra-i mezbûreyi vech-i meşrûh üzre 
mesfûr Dimitri tasdîk etmeğin vâki‘ hâl bi’t-taleb tenmîk olunup yed-i tâlibe 
vaz‘ ve ta‘lîk olundu tâ ki vakt-i hâcetde müzekkir-i hâl ola.
Tahrîren fî gurreti Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-emâsil Osman Çavuş b. Şaban, Mehmed b. Ali, Bâli b. Hü-
seyin, Mustafa b. Yusuf, Hüseyin b. Mehmed, kâtibü’l-hurûf Kurd Mehmed ve 
gayruhüm

281 [30a-4] Nişancı Paşa Camii Evkafı’ndan olan çeşme ve hamamın 
tamiri gereken yerlerinin mütevellinin talebi ile keşfinin yapıldığı 
ve maliyetinin tahmin edildiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de merhûm ve 
mağfûrun-leh Nişancı Paşa Câmi‘i evkāfı’na kāimmakām olan Durali b. Mus-
tafa nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i kelâm edip vâkıf-ı mezbûrun 
câmi‘-i şerîf kurbunda vâki‘ olan çeşmenin ö[r]tüsü ve hamamı külhanının par-
sa delikleri ve dolab kapısının örtüsü harâba müşrif olup zikr olunan mahal-
ler görülüp tahmîn olunmasın taleb ederim dedikde hâssa mi‘mârlardan Cafer 
Bey b. Pîrî ile ve mürtezikadan Mevlânâ Mazhar Halîfe el-Hatîb ve Ali b. Hamza 
el-Müezzin ve Mehmed b. Hüsam el-hâfız ve Sâlih b. Muhyiddin el-hâfız ve sâir 
müslümanlar kıbel-i şer‘-i şerîfden Mevlânâ Halil irsâl olunup üzerine vardıkla-
rında zikr olunan çeşmenin pınarı örtüsü ta‘mîrine bin iki yüz akçe ve külhanın 
pınarı ta‘mîrine sekiz yüz akçe ve külhanın parsa deliklerine bin beş yüz akçe ve 
tüfenk deliklerini açmağa ve cehennemliğin ayırtlamağa bin akçe zikr olunan 
mahalleri ta‘mîr ve termîme mi‘mâr-ı mezbûr tahmîni ile dört bin beş yüz akçe 
tahmîn ettiklerini ihbâr ettikleri ecilden mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olunup ve 
işbu sahîfe ber sebîl-i temessük ketb olunup kāimmakām-ı müşârün-ileyh yedi-
ne def ‘ olundu ki lede’l-hâce ihticâc edine.
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan Bey b. Abdullah, el-Hâc Hüseyin b. Abdullah, Pervâne Bey 
b. Abdullah, Ramazan b. Hüseyin, Murad b. Abdullah, İlyas b. Hızır, Ahmed b. 
Mehmed, Mehmed b. Hüseyin

282 [30b-1, Arapça] Emine Hatun bt. Haydar Efendi’nin Emânî Çelebi 
Mescidi’nde Kur’an okunması için üç bin akçe vakfettiği ve ayrıca 
vakfına eklenmek üzere bin akçe vasiyet ettiğine dair vakfiyesi
Hamd kullarının gönüllerini ihsân ve hayrâtın nûruyla nûrlandıran ve kulları-
nın kalblerini meberrâttan râzı olacağı husûslarda tevfîkin ışığı ile güzelleşti-
ren ve vakfı zamânın tekerrürü ve sâ‘atlerin ard arda gelişi ile ölümden sonra 
da etkisi kesilmeyen bir sadaka-i câriye kılan Allah içindir. Salât ve selâm Allahü 
te‘âlânın rûhunu gökleri ve yerleri yaratmadan önce yarattığı seyyid-i kâinât ve 
eşref-i mevcûdât olan habîbi Muhammed’e ve anın erbâbü’l-kerâmât ve sa‘âdât 
olan âl ve ashâbı üzerine olsun.
Bundan sonra, bu bir hüccet-i sahîha-i şer‘iyyetü’l-usûl ve’l-mebânî ve vesîka-i 
enîka-i mer‘iyyetü’l-elfâz ve’l-me‘ânîdir ki mazmûnu ile amel edilir ve anda zik-
redilenin hakīkati ile inşâ edilir ki meclis-i şer‘-i şerîf-i şâmihü’l-imâd ve mahfil-i 
dîn-i münîf-i râsihü’l-evtâdda –salavâtu’llâhi alâ şâri‘ihî ve alâ âlihi’l-ahyâr el-
bâzilîne ervâhahum fi’l-gazvi ve’l-cihâd- zikr-i âtî vakf ve rücû‘ da‘vâsı için 
dârü’s-saltanati’s-seniyye Kostantıniyye el-mahmiyye hısnı ebvâbından Yenika-
pı hâricinde Emânî Çelebi mahallesinde sâkine olan zevcesi fahrü’l-muhadderât 
ve zahrü’l-muvakkarât, sâhibetü’l-hayrât Emine Hâtun bt. el-merhûm Haydar 
Efendi kıbelinden vekîl-i şer‘î olan Ferruh Bey b. Abdullah vekâleti Osman b. 
Ferhad el-İmâm ve Receb b. Abdi el-Müezzin şehâdetleriyle sâbite oldukdan son-
ra ikrâr etti ki: Müvekkile-i mezbûre vaktâ ki dünyânın bir zıll-ı zâ’il ve içinde-
kilerin birer yolcu olduğunu dâr-ı bekā ve sürûr olmayıp dâr-ı fenâ ve ubûr ol-
duğunu bilince azık tedârikin edip yevm-i mî‘âd için hazırlanmak istedikde Al-
lahü te‘âlânın “Kendiniz için önceden hayır olarak neyi gönderirseniz Allah ka-
tında anı hem daha hayırlı hem de daha büyük mükâfat olarak bulacaksınız.” 
kavlini tefekkür ederek niyyet-i hâlise ve tav‘iyye-i sâfiye ile ve “O gün mal ve 
evlâd fayda vermez, ancak Allah’a selîm bir kalble gelenler müstesnâ” [âyetleri] 
fehvâsınca fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçesini hâlis-i mâlından ifrâz ve mahz-ı 
menâlinden temyîz ettiğinden sonra hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li-merzâti 
rabbihi’r-rahîm habs ve vakf edip li ecli’t-tescîl mütevellî nasb ettiği Ahmed Bey b. 
Abdullah’a teslîm eyledi ol dahi andan tesellüm edip mütevellîlerin evkāfdaki ta-
sarrufları gibi tasarrufda bulunup teslîm ve tesellüm-i sahîhayn-i şer‘iyyeynden 
sonra meblağ-ı mezbûrdan her on akçenin ribhi yılda bir akçe olup bundan zâ’id 
veya noksan olmamak üzre istiğlâl ve istirbâh olunmasını ve mu‘âmelenin iktizâ-i 
hâle göre rehn-i kavî ve kefîl-i melî bi’l-mâl ile veya bunlardan biri ile olması-
nı şart eyledi ve tevliyyetini de mezbûr Emânî Çelebi vakfı’na her kim mütevellî 
olursa ana şart eyledi. Sonra Allahü te‘âlânın fazlından rızık olarak verdiği ve 
bu meblağın ribhindan nasîb ettiğinden fıddî râyic fi’l-vakt yüz akçesini cihet-i 
tevliyyet olarak mütevellî için şart eyledi ve mezbûrü’n-na‘t iki yüz akçesini her 
gün ikindi namazından sonra mescid-i merkūmda Kur’ân-ı azîm ve Furkān-ı 
kerîmden Amme sûresi’ni okuması ve sevâbını vâkıfe-i mezbûrenin rûhuna hibe 
etmesi şartıyla merhûm-ı merkūm Emânî Çelebi mescidi’nde imâm olan kişiye 
şart eyleyip vakf-ı sahîh-i şer‘î ve habs-i sarîh-i mer‘î ile vakf ve habs eyledikden 
sonra vekîl-i mezbûr ikrâr etti ki, müvekkile-i müşârün-ileyhâ sülüs-i mâlından 
mezbûrü’n-na‘t bin akçenin vakf-ı müebbed olmak üzre meblağ-ı mezkûra zam-
medilmesini vasiyyet edip mütevelli’l-mûmâ-ileyh eliyle aynı şekilde her on ak-
çesi yılda onda birine olmak üzre istirbâh olunup ribhden fazla olanın sûre-i 
merkūmeyi okuması için imâm-ı mesfûra verilmesini şart ettikde ikrâr-ı sahîh-i 
şer‘î mütevelli’l-mûmâ-ileyh kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olundukdan 
sonra vekîl-i mezbûr nukūdun vakfiyyetinin eimme-i selâse katında sahîh ol-
madığını söyleyerek müvekkile-i mezbûrenin vakfettiğinden rücû‘ eyleyip 
mütevelli’l-merkūmdan meblağ-ı merkūmun ve mütevellînin ribhden vazîfe ola-
rak ecr-i mislinden ziyâde aldığının istirdâdını murâd ettikde mütevelli’l-mesfûr 
mukābelede bulunarak nukūdun vakfiyyeti her ne kadar eimme-i selâse katın-
da gayr-ı sahîh olsa da Ensârî’nin İmâm Züfer’den rivâyet ettiğine göre sahîhdir, 
meblağ-ı mezbûru ve ecr-i misilden zâ’id olsa bile vazîfe-i mu‘ayyeneden aldığımı 
sana teslîm etmem deyû redden imtinâ‘ etti ve bunun için hâkimü’l-muvakki‘i 
a‘lâ hâze’l-kitâb bi’t-tevkī‘i’l-müstetâb a‘lâhu’l-melikü’l-vehhâba mürâfa‘a ol-
duklarında ol dahi mezheb-i sedîd üzre asl-ı vakfın sıhhatine ve mütevellînin 
vazîfeden ecr-i misilden zâ’id olarak aldığını tazmînden berâat-i zimmetine 
hükmetti. Daha sonra vekîl-i mezkûr her ne kadar nukūdun vakfiyyeti imâm-ı 
ma‘hûda göre sahîh olsa da lüzûmu ve te’bîdi ifâde etmez, zîrâ ana göre [İmâm 
Züfer’e göre] sıhhat lüzûmu istilzâm etmez dedikde mütevellî imâm-ı mezbûra 
göre vakf-ı nukūdun sıhhati lüzûmu istilzâm etmese de imâmeyn-i hümâmeyn 
deyû bilinen İmâm Ebû Yusuf es-sânî ve İmâm Muhammed eş-Şeybânî deyû 
şöhret bulan iki imâmın katında lüzûmu ifâde eder deyû cevâb verdi ve mütevellî 
hâkim-i müşârün-ileyhden o ikisinin re’yi üzre hüküm vermesini taleb ettiğinde 
hâkim-i mûmâ-ileyh dahi hükm-i sahîh-i şer‘î ile meblağ-ı merkūmun vakfiyye-
tinin sıhhatine ve lüzûmuna hükmedip tescîl-i mer‘î ile tescîl eyledikde meblağ-ı 
merkūm hükm-i hâkim ile vakf-ı lâzım ve lâzib ve müseccel ve müttefekun-aleyh 
olmuş oldu, zîrâ hâkimin hükmü müctehedün fîh olan bir mevzû‘u fasl ettiğin-
de inde’l-cemî‘ gayrı kābil-i infisâh olarak nâfiz olup tebdîli ve tağyîri ve nak-
sı ve ta‘tîli câiz değldir “fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ ismuhû 
ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm” [Kim bunu işittikten sonra 
değiştirirse anın günâhı değiştirenlerin üzerinedir, Allah mutlak işitendir, bilen-
dir] ve ecrü’l-vâkıfeti ale’l-hayyi’l-kerîm.
Cerâ zâlike ve hurrire fī evâili şehri Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hāl: Mustafa b. Abdullah, Süleyman b. Abdullah, Şucâ‘ Bey b. Abdullah 
es-Silahî, Cafer Bey b. Abdullah, Hızır b. İlyas, el-Hâc Cafer b. Abdullah, Musta-
fa b. İvaz, Bāli b. Hüseyin, Behram Bey b. Abdullah es-Slâhî, Mustafa b. Muhar-
rem, Ömer b. Üveys ve gayruhüm mine’l-hâzırīn

283 [31a-1] Mehmed b. Hüseyin’in ölen Yasemin bt. Abdullah’ın vârisi 
olarak hak iddia ettiği evin Yasemin Hatun tarafından sağlığında 
kocası Mustafa b. Abdullah’a satıldığı
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî sâkinlerinden Bekri Mehmed b. Hüse-
yin nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde âti’z-zikr Yasemin bt. Abdullah nâm 
hâtunun sâbıkan zevci olan hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah mahzarın-
da takrîr-i da‘vâ eyledi ki bundan akdem mezbûre hâtun medîne-i merkūmede 
Emânî mahallesinde bir tarafı Hümâ Hâtun bt. Abdullah mülkü ve bir tara-
fı Saraylı demekle ma‘rûfe hâtunun mülkü ve bir tarafı tarîk-i hâs ile ve bir ta-
rafı tarîk-i âm ile mahdûd olan mülke mutasarrıfe iken vefât edip zikr olu-
nan menzilin nısfı usûbet-i sebebiyye cihetiyle bana âid iken mezbûr Musta-
fa hisse-i şâyi‘amı vermeyip fuzûlen tasarruf eder şer‘le görülmesin taleb ede-
rim dedikde gıbbe’s-suâl merkūm Mustafa zikr olunan hâtun menzil-i mesfûru 
cümle tevâbi‘ [ve] levâhıkıyla hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde bana üç bin 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘ edip elime hüccet dahi vermişdir deyû bundan ak-
dem medîne-i merkūmede nâibü’ş-şer‘ olan Mehmed b. Ferhad’ın hatt [ve] hat-
mini müştemil bir hüccet ibrâz edip ve mezbûr müdde‘î mazmûnun inkâr eyle-
dikde udûl-i müslimînden mahalle-i merkūme imâmı Osman b. Ferhad ve Şucâ‘ 
b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah ve Ferruh Bey b. Abdullah nâm kimesneler 
mazmûnuna ve mesfûre hâtun zikr olunan mülkü hâl-i hayâtında ve kemâl-i 
sıhhatinde merkūm Mustafa’ya üç bin akçeye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i 
mebî‘ eylediğine şehâdet-i şer‘iyye edip gıbbe’t-ta‘dîli’ş-şer‘î şehâdetleri hayyiz-i 
kabûlde vâki‘ olmağın kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, Mustafa 
b. Abdullah, Mustafa b. İvaz ve gayr

284 [31a-2] Beytülmâl zâbiti Ahmed’in almak istediği Cafer 
b. Abdullah’ın mîrîye ait olan muhallefâtının önceki beytülmâl 
zâbiti tarafından Mehmed b. Hüseyin’e satıldığı
Budur ki bi’l-fi‘l Edirnekapısı semtinde beytülmâl zâbiti Ahmed b. Abdullah? 
nâm kimesne mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Hüseyin mahza-
rında takrîr-i da‘vâ eyledi ki bundan akdem medîne-i merkūmede vefât eden Ca-
fer b. Abdullah nâm kimesnenin muhallefâtı mîrîye âid iken mezbûr Mehmed 
merkūm Cafer’in Emânî mahallesinde ma‘lûmetü’l-hudûd köhne duvar hissesin 
ve sâir esbâbın fuzûlen alıp kabz eylemişdir şer‘le görülmesin taleb ederim dedikde 
gıbbe’s-suâl mezbûr Mehmed zikr olunan Cafer vefât eyledikde ol zamânda Edir-
nekapısı semtinde beytülmâl zâbiti Süleyman b. el-Hâc Mehmed mesfûr Cafer’in 
zikr olunan duvarın ve mevcûd olan sâir esbâbın bana iki bin fıddî râyic fi’l-vakt 
akçeye bey‘ edip elimden semen-i merkūmu bî-kusûr alıp mülk-i müşterâmdır de-
dikde mezbûr Ahmed vech-i meşrûh üzre merkūm Mehmed’in iştirâsın inkâr ey-
ledikde udûl-i müslimînden Şucâ‘ b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah ve Ferruh b. 
Abdullah nâm kimesneler fi’l-vâki‘ mezbûr Cafer vefât edip muhallefâtı mîrîye âid 
olmağın ol zamânda Edirnekapısı semtinde beytülmâl zâbiti olan mezbûr Süley-
man müteveffâ[-yı] merkūmun zikr olunan köhne duvar hissesin ve mevcûd olan 
esbâbın sâlifü’z-zikr Mehmed’e iki bin akçeye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i 
mebî‘ eyledi deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye edip gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Mehmed, Osman b. Ferhad el-İmâm, 
Ferhad b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah ve gayr

285 [31a-3] Mehmed b. Hüseyin’in Yasemin bt. Abdullah’ın muhallefâtı 
ile ilgili Mustafa b. Abdullah’la olan davasından feragat ettiği
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî sâkinlerinden Mehmed b. Hüseyin nâm 
kimesne mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah mahzarın-
da bast-ı kelâm eyledi ki bundan akdem vefât eden Yasemin bt. Abdullah nâm 
hâtunun muhallefâtı husûsu için mezbûr Mustafa’ya dahl edip mâbeynimizde 
da‘vâ vâki‘ olmuş idi hâlâ zikr olunan da‘vâdan ferâgat edip mezbûrun zimme-
tin da‘vâdan ibrâ ve iskāt eyledim dedikde mukırr-ı mezbûru mukarrun lehü’l-
mesfûr tasdîk edip gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

286 [31b-1] Fâtıma bt. Hızır’ın mülk yerini Memi b. Kademli’ye sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye müzâfâtından Çift Alanı nâm karyede sâkine Fâtıma bt. 
Hızır nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde sâhibü’l-kitâb Memi b. Kademli mahza-
rında ikrâr ve i‘tirâf edip karye-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı Ali Paşa çiftliği’ne 
ve bir tarafı Yusuf b. Abdullah mülküne ve bir tarafı İlyas b. Hızır mülküne ve 
taraf-ı âharı tarîk-i âma müntehî olan bir evlek mülk yerimi mezbûr Memi’ye 
yüz altmış akçeye bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde 
vicâhen ve şifâhen mezbûr Memi tasdîk edip mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd-ı sicil 
olundu.
Tahrîren fî târih ( )
Şuhûdü’l-hâl: Bayram b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, 
Hüseyin b. Abdullah, İlyas b. Hızır, Hüdâverdi b. Durak, Mehmed b. Ali ve gayr

287 [31b-2] Ahmed Çelebi’nin câriyesi ile kölelerinin Mahmud 
b. Mehmed’in evini basıp zevcesi Yasemin’i bağlayarak kilitli bir 
sandık ile elbiselerini gasbettikleri
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî sâkinlerinden bi’l-fi‘l Nakkaşbaşı mahalle-
sinde sâkin olan Mahmud b. Mehmed nâm kimesne mahfil-i kazâya hâzır olup 
takrîr-i merâm eyledi ki hâlâ zevcem olan Yasemin bt. Abdullah evimde iken 
mevlâ-yı itâkası olan Ahmed Çelebi nâm kimesnenin câriyesi Ferahşad ve kul-
larından Cafer ve Murad nâm kimesneler zevcem mezbûreyi evimde yalnız bu-
lup sabah vaktinde basıp aldırmak murâd edinip evimden bir mükelled sandık 
ile esbâb ve bir mikdâr nukūd alıp gitmişlerdir üzerine varıp görülmesin taleb 
ederim deyû mahkeme tarafından âdem taleb eyledikde Mevlânâ Hasan Halîfe 
ve Muhzır Mustafa irsâl olunup vardıklarında mesfûre Yasemin mârrü’z-zikr 
Ferahşad ve mezbûrân Cafer ve Murad sabah zamânında üzerime gelip evim-
de beni basıp ve elimi bağlayıp aldırmak istediler âhirü’l-emr bir mükelled san-
dık ile benim esbâbım ve zevcim mezbûrun esbâbın alıp gasb eylediler dedikde 
mezbûre câriye Ferahşad ve merkūm Cafer hâzır olup vâkı‘a mesfûre Yasemin 
hasta ve zebûn olmağın bir mükelled sandık ile esbâbın alıp efendimiz mezbûr 
Ahmed Çelebi’nin evine alıp gittik deyû ikrâr ve i‘tirâf eylediklerinde vâki‘ hâl 
gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Hızır b. Abdullah, Ali b. Hasan, Abbas b. Receb, Ahmed b. Hasan, 
Mehmed üstâd-ı bıçakçı ve gayr









288 [31b-3, Arapça] Hasan b. Nasuh’un evini Hayreddin Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Hasan b. Nasuh meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan 
medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Davud Ağa mahallesinde vâki‘ üç beyt-i süflîyi ve bir odayı ve altında matbahı ve 
bir başka oda ile altında ahırı ve su kuyusunu ve kenîfi ve muhavvatayı muhtevî 
Aynî Hâtun ve Âişe ve Şaban mülkü ve Ali Çelebi ve Sinan ve Kamer Hâtun 
mülkü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt altı bin akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Hayreddin vakfı’na mütevellî olan Ali b. 
Nasuh’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı 
ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târih 
şehri gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mikdârı 
mezbûrü’n-na‘t altı yüz akçe olan ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî 
dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i 
mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derkine 
ve ücretine Pervâne b. Abdullah Otağī ve Cafer b. Abdullah el-Kadrî ve Emrul-
lah b. Cafer el-Kadrî emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer Halîfe b. Mehmed el-İmâm, Hayreddin b. Ömer, el-Hâc Bed-
reddin b. Bâli, İdris b. Mehmed, Osman b. Timur, Hüsam Halîfe b. Abdurrah-
man, Sefer b. Beyaz, Hızır b. Abdullah, Süleyman b. Güçeri [el]-İmâm, Mustafa 
b. Abdullah el-Müezzin

289 [31b-4] Hüseyin b. Abdullah’ın Hüseyin Bey Evkafı’ndan ödünç 
aldığı paranın mütevelli tarafından tahsil edildiği
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî’de vâki‘ merhûm Hüseyin Bey’in evkāfına 
mütevellî olan Sefer Halîfe b. Mehmed nâm kimesne mahfil-i kazâda bâ‘isü’s-
sicil Hüseyin b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf kılıp evkāf-ı merkūme akçe-
lerinden dört bin râyic fi’l-vakt [akçe] mezbûr Hüseyin uhdesinde olup hâlâ zikr 
olunan akçeyi bî-kusûr ve andan mâ‘adâ lâzım olan mu‘âmele-i şer‘iyyesin dahi 
alıp kabûl ve kabz ettim zimmetinde asl-ı akçeden ve mu‘âmele-i şer‘iyyeden 
bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı dedikde mukırr-ı mezbûru mukarrun lehü’l-
mesfûr vicâhen tasdîk edip gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Rebî‘ilâhir sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed, Ferhad b. Abdullah, Mehmed b. ( ), Ali, Hızır 
el-İmâm, İsâ b. Musa, Ahmed [b.] Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Hacı Kenan









290 [31b-5] Derviş Mehmed b. Mehmed’e mezarcı temessükü verildiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî’de vâki‘ Tokmak Dede zâviyesi kurbunda olan me-
zarda hâfir-i kubûr olan bâ‘isü’s-sicil Derviş Mehmed b. Mehmed mahfil-i şer‘a 
gelip sâir hâfir-i kubûr olanların ellerinde kıbel-i şer‘den temessükleri olup ben 
dahi temessük taleb ederin demeğin ketb olunup yedine temessük verilip sûreti 
bunda ketb olundu vakt-i hâcetde ihticâc ede.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Çavuş [b.] Şaban, Kurd? b. Kolucan, Bekir Çelebi [b.] Meh-
med, Mustafa [b.] Muharrem, Pervâne b. Memi?, Mehmed b. Ali ve gayr
[Derkenâr]: …? emîrin

291 [32a-1] Mehmed b. Kulfalı’nın câriyesini ayarttığı iddiasıyla davacı 
olduğu Ali b. Memi ile beş yüz akçe karşılığında sulh olduğu
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Câmi‘-i şerîf mahallesinde 
sâkin olan Mehmed b. Kulfalı nâm kimesne mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda 
mahmiye-i İstanbul’da Molla Hüsrev odalarında sâkin Ali b. Memi mahzarın-
da takrîr-i kelâm edip mezbûr Ali bundan akdem mahrûse-i Bursa’da Emine 
nâm câriyeyi bir mor ferâce ve bir yeşil ferâce ve bir lâciverd dolama ve don 
ve gömlek ve ev içinden ba‘zı esbâb ile ayarttı deyû da‘vâ edip mâbeynimizde 
münâza‘ât-ı kesîre ve husûmât-ı şedîde vâki‘ olup muslihûn tavassutuyla beş 
yüz râyic fi’l-vakt akçeye sulh edip mezbûr Ali’nin yedinden bedel-i sulh olan 
meblağ-ı mezbûru bi’t-tamâm aldım kabz ettim mezbûrun zimmetini ibrâ ve 
iskāt ettim eğer mezbûra müte‘allik da‘vâ benden veya vekîlimden sâdır olur-
sa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘ olmaya dedikde mukırr-ı merkūmu ikrâr-ı 
meşrûhunda mezbûr Ali vicâhen ve şifâhen tasdîk edip mâ vaka‘a vukū‘u üzre 
bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan, Hacı Mehmed [b.] Ali, Behram b. Abdullah, Hü-
sam b. Hasan, Kurd b. Abdullah, Mustafa b. Yusuf

292 [32a-2, Arapça] Mehmed b. İdris’in Mustafa b. Yahya’ya olan borcunu 
taksitle ödemek üzere anlaştıkları
Mustafa b. Yahya el-fessâğ? kıbelinden âti’z-zikre vekîl olan Abdi b. Mehmed 
tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip medyûnu 
olan hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. İdris’e deyn-i şer‘îden mikdârı fıddî râyic 
fi’l-vakt dört bin akçe olan borcunu târih-i kitâb gününden her ay altmış akçe 
ödemek üzre taksît yaptım dedikde ol dahi buna râzı olmağın ikrâr-ı sahîh-i 









şer‘î anın tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk olundukdan sonra meblağ-ı 
mezbûra tarîk-i mezkûr üzre Mustafa b. Ahmed emr ve kabûl üzre kefâlet-i 
sahîha-i şer‘iyye ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire 22 min şehri Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: ..?, Hamza b. Ali, Sefer Reis b. Kemal, Mehmed b. Şaban, Mehmed 
b. Ali, Celal Çelebi b. Derviş

293 [32a-3, Arapça] Vefat eden Mehmed’in kızları Kaya ve Emine için 
yanında bulundukları annelerinin talebi ile nafaka tayin edildiği
Hâkim, Kaya ve Emine bintey Mehmed nâm sagīreteynin nafakaları ve kisveleri 
ve sâir mühimmâtları için hacr ve terbiyesi altında bulundukları hâmilet-i hâze’l-
kitâb anneleri Mümine bt. Ahmed’in talebi ile vasîleri üzerine babalarından ken-
dilerine intikāl etmiş olan mallarından işbu kitâbın zeylindeki târihden her bir 
gün için râyic fi’l-vakt iki akçe farz ve takdîr edip zarûret vaktinde istidâneye ve 
vasîye rücû‘a izin vermeğin farz ve izn-i sahîh-i şer‘î [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî 25 Rebî‘ilevvel sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: İskender b. Mustafa, Hacı Kenan [b.] Mustafa, Mehmed b. Ali, 
Mustafa b. Yusuf ve gayruhüm

294 [32a-4, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Emir’in evini Mehmed Bey 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Fâtıma Hâtun bt. Emir kıbelinden bey‘-i âti’z-zikre vekîl olup vekâleti Ahmed b. 
Abdullah ve Musa b. İsâ şehâdetleriyle sâbite olan Mehmed b. Ebûbekir meclis-i 
şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan Otakçıbaşı mahallesinde vâki‘ 
bir beyt-i süflîyi ve ulvîyi ve cüneyneyi muhtevî Hüseyin Paşa vakfı ve Ferhad 
b. Abdullah mülkü ve tarafeynden tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ menzilini 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i 
hâze’l-kitâb Mehmed Bey vakfı’na mütevellî olan Sefer Hâce b. Mehmed’e bey‘-i 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ 
edip tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki târih şehri gurresin-
den sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t iki yüz 
elli akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin 
istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevellî kıbelin-
den vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derkine ve ücretine vekîl-i mezbûr Meh-
med b. Ebûbekir emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ ( )
Şuhûdü’l-hâl: Hüsam Halîfe [b.] Abdurrahman, Mustafa b. Nasuh, Muslu Çe-
lebi el-İmâm, Mustafa b. Ferhad el-Müezzin, Nurullah b. Musa, Bâli b. Hüseyin

295 [32a-5, Arapça] Seyyid el-Mâlik b. Ahmed’in evini Şeyh Mahmud 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Şeyh Mahmud mahallesin-
de sâkin Seyyid el-Mâlik b. Ahmed meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki ken-
disine âid mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ altı beyt-i süflîyi üç beyt-i 
ulvîyi ve iki ahırı ve su kuyusunu ve cüneyneyi muhtevî mekābir-i müslimîn 
ve Seydî Ahmed mescidi ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ 
menzilini mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt on beş bin akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Şeyh Mahmud vakfı’na mütevellî olan Hüse-
yin b. Abdurrahman’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı 
mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikden sonra ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz 
işbu kitâbın zeylindeki târih şehri gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin 
müddet-i mezbûrede mikdârı mezbûrü’n-na‘t bin sekiz yüz yetmiş beş akçe 
ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr 
ve îcâr [tasdîk olunup] derkine zevcesi Fâtıma bt. Mustafa Çelebi ve Ahmed 
b. Abdullah ve Mehmed b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Muslu Çelebi el-İmâm, Ali b. Hızır el-İmâm, Sefer Halîfe el-İmâm, 
Ali b. Nasu[h], Emrullah b. Mehmed, Hacı Mehmed [b.] Ali, Mustafa [b.] İsâ

296 [32b-1] Manol v. Yorgi’nin Hüseyin Çelebi Vakfı’ndan ödünç 
aldığı paranın ödendiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Kiremitçi Süleyman mahallesin-
de sâkin olup Hüseyin Çelebi vakfı’na mütevellî olan Mehmed b. Mehmed nâm 
kimesne mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda medîne-i mezbûra tâbi‘ Küçük Su-
yolcu demekle ma‘rûf karyeden Manol v. Yorgi nâm zimmîde mâl-ı vakıfdan iki 
bin iki yüz akçe vardır deyû da‘vâ ettikde gıbbe’l-istintâk ikrâr ile cevâb verip 
mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî ( )
Şuhûdü’l-hâl: Şehsuvar b. Mehmed, Hasan b. Hüseyin er-Râcil, Keyvan b. Ab-
dullah, Mehmed b. Hızır
Ve selleme ba‘de’l-ikrâr Bıyıklı Mehmed ve Kasımpaşalı Muslu el-Muhzırân bi-
talebi müdde‘îhi









297 [32b-2, Arapça] Manol v. Yorgi’nin evini kardeşi 
Elanarda’ya sattığı
Küçük Suyolcu deyû ma‘rûf karyede sâkin olan Manol v. Yorgi nâm zimmî 
meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan karye-i mezbûrede 
vâki‘ bir beyt-i süflîyi muhtevî Dimitri et-Terzi ve bâyi‘-i mezbûr ve müşteri’l-
merkūmun mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin iki yüz akçe 
semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb mezbûr zimmînin karında-
şı olan Elanarda nâm zimmîye tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellü-
mü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ ettikde 
ol dahi andan kendi malıyla ve nefsi için iştirâ etmeğin ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
müşteri’l-merkūm kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Sefer Bey [b.] Abdullah, Hüseyin b. Hasan, Kerim [b.] Süleyman, 
Mehmed b. Mehmed, Evhad? [b.] İbrahim, Mahmud [b.] Arslan, Muslu Çelebi 
[b.] Şucâ‘, Hüdâverdi [b.] Abdullah

298 [32b-3, Arapça] Elanarda v. Yorgi’nin evini ve bağını Hüseyin Çelebi 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Küçük Suyolcu deyû 
ma‘rûf karyede sâkin olan Elanarda v. Yorgi nâm zimmî meclis-i şer‘-i şerîfde 
ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan karye-i mezbûrede vâki‘ cemî‘ men-
zilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk ve yine karye-i mezbûrede 
vâki‘ kürûmunu mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin iki yüz akçe semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin Çelebi vakfı’na mütevellî 
olan Mehmed b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi an-
dan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ edip tahliyye ve tekābuzdan son-
ra işbu kitâbın zeylindeki târih şehri gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûrede mikdârı mezbûrü’n-na‘t iki yüz elli akçe ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sahîh-i mer‘î mütevelli’l-mezbûr kıbelinden 
vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derkine ve ücretine Kosta v. İstiko ve bâyi‘-i 
mezbûrun zevcesi Zafire bt. Yorgi ve Taraka emr [ve kabûlü] hâviye kefâlet ile 
kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Sefer Bey [b.] Abdullah, Hüseyin b. Hasan, Evhad? b. İbrahim, 
Mahmud [b.] Arslan, Muslu Çelebi [b.] Şucâ‘, Hüseyin b. Ali









299 [32b-4] Mehmed b. Kulfalı’nın câriyesini ayarttığı iddiasıyla davacı 
olduğu Ali b. Memi ile beş yüz akçe karşılığında sulh olduğu
Yevmü’l-isneyn 26
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Câmi‘-i şerîf mahallesinde sâkin 
Mehmed b. Kulfalı mahall-i irtizâda mahmiye-i İstanbul’da Molla Hüsrev odala-
rında sâkin Ali b. Memi mahzarında takrîr-i kelâm edip mezbûr Ali bundan ak-
dem mahrûse-i Bursa’da Emine nâm câriyemi bir mor ferâce ve bir yeşil ferâce 
ve bir lâciverd dolama ve don ve gömlek ve ev içinden ba‘zı esbâb ile ayarttı 
deyû da‘vâ edip mâbeynimizde münâza‘ât-ı kesîre ve muhâsamât-ı şedîde vâki‘ 
olup muslihûn tavassutuyla beş yüz râyic fi’l-vakt akçeye sulh edip bedel-i sulh 
olan meblağ-ı merkūmu mezbûr Ali’nin yedinden bi’t-tamâm alıp kabz edip 
mezbûr[un] zimmetini ibrâ ve iskāt ettim eğer benden veya vekîlimden husûs-ı 
mezbûra müte‘allik da‘vâ sâdır olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olma-
ya dedikde mukırr-ı merkūmu ikrâr-ı meşrûhunda vicâhen ve şifâhen tasdîk 
[edip] mâ vaka‘a vukū‘u üzre bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin ve gayruhüm min[e’l-huzzâr]

300 [32b-5] İsmail b. Abdullah’ın evinden çalındığını iddia ettiği 
eşyalarının Kara Ali b. Abdullah’ın evinde bulunduğu
İsmail b. Abdullah nâm kimesne mahfil-i kazâda medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî 
mahallâtından Nişancı mahallesinde sâkin Kara Ali b. Abdullah mahzarında 
takrîr-i kelâm edip işbu Rebî‘ulevvelin 23’üncü gecesi odam açılıp bir acemî per-
de ve bir kırmızı çakşır ve bir acemî yastık yüzü ve bir beyaz hamam döşeme-
si ve bir diz çakşırı ve bir ocak perdesi ve bir altınlı acemî arakiyyem zâyi‘ olup 
ve mezbûr Kara Ali’yi mazanna ittihâz eylediğim ecilden kıbel-i şer‘den üzerine 
varıp görülmesin taleb ederim dedikde zeyl-i kitâbda esâmîsi mastûr olan müs-
lümanlar ile kıbel-i şer‘den âdem irsâl olunup ve zikr olunan yastık yüzü dahi 
merkūm Kara Ali’nin zevcesi Fâtıma bt. Mehmed nâm hâtunun koynunda bu-
lunduğundan gelip haber verdiklerinde keyfiyyet-i hâl mesfûr Kara Ali’den dahi 
suâl olundukda fi’l-vâki‘ zikr olunan esbâblar benim evimde vech-i meşrûh üzre 
bulundu lâkin mezkûr İsmail âhiret karındaşımdır ekser-i zamânda evime gelir 
gider hattâ bu gece yine bizde idi zikr olunan esbâbı kendi getirip evime bırakdı 
zan ederin deyû cevâb verip ve merkūm İsmail dahi ol gece anda yattım [deyû] 
mukır ve mu‘terif oldukdan sonra mâ vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdi, Mehmed b. Ali, İlyas Bey [b.] Abdullah, Mehmed 
[b.] Haydar, Bâli [b.] Hüseyin, Kurd Bey [b.] Hüsrev, Hasan [b.] Abdullah, İsken-
der b. Abdülmennân, Mustafa [b.] Mehmed









301 [33a-1] Galdene bt. Nikola’nın mülk evini ve iki bağını Poluca 
v. Mihal’e satıp bedelini tahsil ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden İspertava? nâm karye sâkinlerinden Gal-
dene bt. Nikola mahfil-i kazâda hâmil-i hâze’l-kitâb Poluca v. Mihal mah-
zarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip karye-i mezbûrede 
vâki‘ olup bir cânibi Mustafa nâm kimesnenin harmanına ve iki cânibi tarîk-i 
âma ve bir cânibi Hüseyin Subaşı mezra‘asına müntehî olup bir çatma evi 
ve bir sundurmayı müştemil olan mülk menzilimi ve karye-i merkūme kur-
bunda inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd harâba müşrif iki kıt‘a bağımı mezbûra 
bin yedi yüz nakd-i râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledim dedikde mukırra-i mezbûreyi 
akvâl-i meşrûhasında müşterî-i mezbûr vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledikde 
mâ vaka‘a kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hayreddin, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Mustafa, İbra-
him b. Mustafa, Mehmed b. Ali, İlyas b. Kurd, Kün [v.] Toma, Nikola [v.] Coco, 
Nikola ...?, Nikola [v.] Levend

302 [33a-2, Arapça] Hamza b. Yusuf ’un dükkânını Turşucuzâde Hüseyin 
Çelebi Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Hamza b. Yusuf meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr ve i‘tirâf etti ki kendisine âid mül-
kü olan Kostantıniyye el-mahmiyye hısnı ebvâbından Hazret-i Ebâ Eyyûb el-
Ensârî -aleyhi rahmetü’l-meliki’l-Bârî- kapısı hâricinde vâki‘ olan ve içinde cam 
ve sırça işlenmek üzre hazırlanmış olan bu san‘at ile münâsebeti olan ebniye 
ve âlât ile birlikte lede’l-ahâlî ma‘lûmü’l-hudûd cemî‘ dükkânını mikdârı fıddî 
râyic fi’l-vakt üç bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-
kitâb Turşucuzâde deyû ma‘rûf merhûm Hüseyin Çelebi vakfı’na mütevellî 
olan Mehmed b. İbrahim’e bey‘ edip ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile 
istiğlâl için satın almağın tahliyye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylinde-
ki târihin şehri Muharremi’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına de-
ğin müddet-i mezbûrede mikdârı mezbûrü’n-na‘t üç yüz akçe olan ücret-i 
mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin îcâr ve istîcâr-ı 
sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrârı mütevelli’l-mezbûr tarafından vicâhen tasdîk 
olunup mebî‘-i mezbûrun derkine ve ücretine Yusuf b. Arslan emr ve kabûlü 
hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike fî evâhiri şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Veli el-İmâm, Nurullah Halîfe b. Yusuf el-İmâm, Ahmed 
b. Himmet, İsâ b. Hüseyin ve gayr









303 [33a-3, Arapça] Râziye Hatun bt. Mehmed’in evinin Kamer Hatun 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla satıldığı
Râziye Hâtun nâm kızı kıbelinden bey‘ ve istîcâr-ı âti’z-zikre vekîl-i şer‘î olan 
Mehmed b. Üveys vekâleti Sefer b. Abdullah ve Mehmed Bey b. Abdullah el-
Bevvâbü’s-sultânî şehâdetleriyle sâbit oldukdan sonra ikrâr etti ki müvekkile-i 
mezbûre kendisine âid mülkü olan Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-
meliki’l-Bârî- mahallâtından Çavuş Kasım mahallesinde vâki‘ bir beyt-i ulvîyi 
ve altında bir beyt-i süflîyi muhtevî Mehmed b. Abdullah mülkü ve Mihman 
Hâtun mülkü ve Emir-i Tunusî deyû bilinen [kimesnenin] mülkü ve Sefer b. Ab-
dullah mülkü ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukûk 
mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i 
hâze’l-kitâb Kamer Hâtun vakfı’na mütevellî olan Abdülkādir b. Mehmed el-
İmâm’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı 
ile istiğlâl için satın almağın tahliyye ve tekâbuzdan sonra işbu kitâbın zeylin-
deki târihin şehri Muharremi’l-harâmı gurresinden sene-i kâmile tamâmına 
değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t iki yüz akçe ücret-i mu‘ayyeneye 
istîcâr eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin îcâr ve istîcâr-ı sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mezbûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk 
olunup derkine ve ücretine müvekkile-i mezbûrenin zevci Mehmed Bey b. Ab-
dullah ile mezbûr Mehmed Bey emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın 
[kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa [b.] İskender, Mustafa b. Memişah?, Hüdâverdi b. Abdul-
lah, Musa b. Ferhad, Kasım b. Abdullah, Yusuf b. Memişah, Sefer b. Abdullah

304 [33a-4, Arapça] Hümâ Hatun bt. Mahmud’un evini Otakçıbaşı 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî mahallâtından el-Hâc Hüsrev mahallesinde 
sâkin Hümâ Hâtun bt. Mahmud meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr etti ki kendisine âid 
mülkü olan mahalle-i mezbûrede vâki‘ Şem‘î Hâtun mülkü ve Aynî Hâtun mül-
kü ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd 
ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin akçe semen-i mu‘ayyen-i 
makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merkūm Otakçıbaşı vakfı’na mütevellî olan Mus-
tafa Halîfe b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı 
mezbûrun malı ile istiğlâl için iştirâ ettikde tahliyye ve tekābuzdan sonra do-
kuz yüz doksan üç senesi Zilka‘desi gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin 
müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t üç yüz akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr 
eyledikde mütevellî dahi ana îcâr etmeğin istîcâr ve îcâr -ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn 
ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î mütevelli’l-merkūm kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk 
olunup derkine ve ücretine Mustafa b. İsâ ve Mustafa b. Muharrem ve mukırra-i 
mezbûrenin zevci Mehmed b. Abdullah emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl ol-
mağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe el-İmâm, es-Seyyid Abdi b. es-Seyyid Musta-
fa, Ramazan b. Mehmed, Bâli b. Hüseyin, Ahmed Çelebi b. Mehmed, Mustafa b. 
İvaz

305 [33a-5, Arapça] Yasemin bt. Abdullah’ın evini Otakçıbaşı Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Yasemin bt. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî mahallâtından Abdi Çelebi mahallesinde vâki‘ Sinan b. Abdullah mül-
kü ve Hürrem b. Abdullah mülkü ve el-Hâc Mustafa mülkü ve tarîk-i hâs ile 
mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî 
râyic fi’l-vakt üç bin akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb 
Otakçıbaşı vakfı’na mütevellî olan Mustafa Halîfe b. Mehmed’e bey‘-i sahîh-i şer‘î 
ile bey‘ etmeğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâl için satın aldık-
da tahliyye ve tekābuzdan sonra dokuz yüz doksan üç senesi Cumâdelûlâsı gur-
resinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-na‘t 
üç yüz akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyledikde derkine bâyi‘a-i mezbûrenin 
babası Hüseyin b. Hasan ve Mehmed b. Ahmed emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile 
kefîl olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn?

306 [33b-1] Sem‘iyye bt. Pîrî’nin Veli b. Mehmed’in kız kardeşi 
Herdem’in oğlunu emzirmesi karşılığında ücret olarak 
kaftanını aldığı
Budur ki medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- sâkinlerinden 
Veli b. Mehmed nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfe hâzır olup medîne-i mezbûre 
sâkinelerinden Sem‘iyye bt. Pîrî mahzarında iddi‘â kılıp işbu mezbûre hâtuna 
bey‘ için bir süırmâyî atlas verip teslîm etmiş idim hâlâ kaftanımı vermeye inâd 
eyler şer‘le görülmesin taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûre hâtun zikr 
olunan kaftanı işbu mezbûr Veli’nin kız karındaşı Herdem nâm hâtun yedinden 
alıp kabz eyledim mezbûre Herdem’in sagīr oğlunu emzirdim ana binâen ücre-
tim mukābelesinde vermiş idi işbu mezbûr Veli yedinden nesne almadım dedi-
ği kayd-ı sicil olundu.
Fî evâili Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Abdi el-İmâm, Pîrî b. Mustafa, Ahmed b. İlyas, Hüseyin b. 
Veli ve gayr

307 [33b-2] Ölen Yorgi v. Manol’ün memleha iltizamından mîrîye olan 
borcunu ödemek için vârislerinin Mahmud Çavuş b. Murad’dan 
ödünç aldıkları
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de sâkin olan 
Dergâ[h-ı] sa‘âdet-penâh çavuşlarından umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Mahmud 
Çavuş b. Murad mahfil-i kazâda mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat 
mahallesi sâkinlerinden sâbıkan mürd olan Yorgi v. Manol nâm zimmînin zev-
cesi Erine bt. Manol ve bülûğa lâyık sinde olup bülûğuna mu‘terife olan sulbiye 
kızı Esalene ve mürd-i mezkûrun kız karındaşı Ezmerağda kıbelinden husûs-ı 
âti’z-zikre nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan karındaşı Kostantin v. Manol 
ve diğer kız karındaşı Erine kıbelinden tasdîk-i âti’z-zikre bimâ hüve tarîkü’s-
sübût şer‘an vekâleti sâbite olan mezbûre Erine’nin zevci Yani v. Matyos mah-
zarlarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip mürd-i mezbûrun 
Enez ve Kavak memlehaları iltizâmından mîrîye bir mikdâr akçe deyni olma-
ğın zikr olunan vârisleri deynini edâ etmek için benden kırk beş bin râyic fi’l-
vakt akçe karz aldılar zikr olunan kırk beş bin akçeden gayrı mürd-i mezbûr ile 
mezkûrların zimmetlerinde vechen mine’l-vücûh bir akçe ve bir habbe hakkım 
yokdur dedikde mukırr-ı merkūmu akvâl-i meşrûhasında vicâhen ve şifâhen 
tasdîk eylediklerinde mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin, Ali b. Abdullah, el-Hâc Kenan 
b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Ahmed Halîfe el-İmâm, Sinan Halîfe el-Hatîb, Mus-
tafa [b.] Receb

308 [33b-3] Ölen Yorgi v. Manol’ün memleha iltizamından mîrîye olan 
borcunu ödemek için vârislerinin Mahmud Çavuş b. Murad’dan 
ödünç aldıkları ve evlerini rehin olarak verdikleri
Budur ki mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Balat mahallesi sâkinlerinden 
sâbıkan mürd olan Yorgi v. Manol nâm zimmînin bülûğa lâyık sinde olup 
bülûğuna mu‘terife olan sulbiye kızı asâleten ve zevcesi Erine bt. Manol ve 
mürd-i merkūmun kız karındaşı Ezmerağda kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri 
ikrâra nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan karındaşı Kostantin v. Manol ve di-
ğer kız karındaşı Erine kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre bimâ hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an vekâleti sâbite olan mezbûre Erine’nin zevci Yani v. Matyos medîne-i 
Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî-’de sâkin olan Dergâh-ı âlî 









çavuşlarından umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Mahmud Çavuş b. Murad mahza-
rında mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda asâleten ve vekâleten ikrâr-ı sahîh-i şer‘î 
ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î edip mürd-i mezbûrun vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Enez 
ve Kavak memlehaları iltizâmından mîrîye bir mikdâr akçe deyni olmağın hâlâ 
mîrîye olan deynini edâ etmek için müşârün-ileyh Mahmud Çavuş’dan kırk 
beş bin râyic fi’l-vakt akçe ki te’kîden li’l-asl ve tavzîhan li’l-kül nısfı yirmi iki 
bin beş yüz akçe olur karz-ı hasen alıp kabz eyledik ve zikr olunan kırk beş bin 
akçe mukābelesinde mahalle-i merkūmede vâki‘ olup inde’l-cîrân ma‘lûmetü’l-
hudûd mülk-i mevrûsumuz olan menzili müşârün-ileyh Mahmud Çavuş’a re-
hin tarîk[i] ile verdik dediklerinde mezbûrları akvâl-i meşrûhalarında mûmâ-
ileyh Mahmud Çavuş vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde kayd-ı si-
cil olundu.
Fî evâhiri Muharrem sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Yusuf, Bâli b. Hüseyin, Hüseyin b. Mehmed, Ali b. Ab-
dullah, el-Hâc Kenan b. Mustafa, Mehmed b. Ali, Ahmed Halîfe el-İmâm

309 [33b-4, Arapça] Kâmile bt. Abdullah’ın evini Hâce Hayreddin 
Vakfı’na istiğlâl yoluyla sattığı
Kâmile bt. Abdullah ikrâr etti ki kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî mahallâtından Çavuş Kasım mahallesinde vâki‘ bir beyt-i ulvîyi ve 
bir beyt-i süflîyi muhtevî mütevelli’l-mezbûr mülkü ve Mehmed Bey b. Abdul-
lah el-Bevvâbü’s-sultânî mülkü ve vakıf ve tarîk-i hâs ile mahdûd olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt beş 
bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Hâce Hay-
reddin vakfı’na mütevellî olan Mehmed b. Kurd’a bey‘-i sahîh-i şer‘î ile bey‘ et-
meğin ol dahi andan vakf-ı mezbûrun malı ile istiğlâlen iştirâ ettikde tahliy-
ye ve tekābuzdan sonra işbu kitâbın zeylindeki senenin Muharremü’l-harâmı 
gurresinden sene-i kâmile tamâmına değin müddet-i mezbûrede mezbûrü’n-
na‘t beş yüz akçe ücret-i mu‘ayyeneye istîcâr eyleyip mütevellî dahi ana îcâr et-
meğin istîcâr ve îcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn tarafeynden makbûl olup ikrârı 
mütevelli’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunup derkine ve üc-
retine bâyi‘a-i mezbûrenin zevci Sefer b. Abdullah ve mahalle-i mezbûreden 
Ali b. Resûl ve Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye tevâbi‘inden Cebeci kar-
yesinden Yorgi v. Dimitri emr ve kabûlü hâviye kefâlet ile kefîl olmağın [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çelebi b. Yusuf ..? bi-evkāfi’l-merhûm Hazret-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî, Mehmed Bey b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Ali ve gayr









310 [34a-1] Vefat eden Abdi Çelebi’nin evinin borçlarının ödenmesi 
için mirasçıları tarafından müzayede ile Ahmed Ağa 
b. Abdülmennân’a satıldığı
[Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi] rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Abdi Çelebi mahallesi sâkinlerinden sâbıkan fevt olan Abdi Çelebi’nin sulbî 
oğlu Mustafa asâleten ve sagīr karındaşı Mehmed’e kıbel-i şer‘den vasî nasb olu-
nan Aydın Bey kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan 
Mahmud b. Abdullah vekâleten husûs-ı âti’z-zikri tasdîke hâlâ Cebecibaşı olan 
kıdvetü erbâbi’l-ikbâl zübdetü ashâbi’l-iclâl zü’l-mecdi’r-râsih ve’ş-şerefi’ş-şâmih 
el-muhtas bi-mezîdi inâyeti’l-meliki’l-hannân Ahmed Ağa b. Abdülmennân kı-
belinden nehc-i şer‘î üzre [vekâleti] sâbite olan bâ‘is-i tahrîr-i kitâb İlyas Çe-
lebi b. Hüseyin mahzarında mahfil-i kazâ ve mahall-i irtizâda ikrâr-ı sahîh-i 
şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î kılıp müteveffâ-yı mezbûrdan sagīr-i merkūm ile 
mezbûr karındaşına irs ile intikāl eden mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir cânibi 
Hamza b. Abdullah mülküne ve bir cânibi Ferhad Bey vakfı’na ve bir cânibi 
Yasemin bt. Abdullah mülküne ve bir cânibi mezbûr Abdi Çelebi mescidine 
müntehî olup iki beyt-i ulvîyi ve bir hücreyi müştemil olan menzil müteveffâ-
yı merkūmun zarûret-i deyni için sûk-ı sultânîde mirâren mezâd olundukda 
müvekkil-i müşârün-ileyhin üzerinde yirmi sekiz bin akçeye karâr edip ziyâde 
ile tâlib ve râgıb olmadığı ecilden zikr olunan menzili cemî‘ tevâbi‘ ve levâhıkı 
ile mûmâ-ileyh Ahmed Ağa’ya yirmi sekiz bin akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip 
kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledik dediklerinde mukırrân-ı merkūmânı 
akvâl-i meşrûhalarında vekîl-i mûmâ-ileyh vicâhen ve şifâhen tasdîk eyledik-
de menzil-i mezbûrun derkine zikr olunan mahalleden Ahmed b. Mehmed ve 
Mehmed b. Ahmed nâm kimesneler mezbûrların emirleri ile kefîl olduklarında 
mâ vaka‘a vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri Saferi’l-hayr min şuhûri seneti erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Halîfe b. Hüseyin el-İmâm, Sefer Halîfe b. Mehmed el-
İmâm, Ahmed Halîfe b. Ali el-İmâm, kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Bahşî Çavuş 
b. Yusuf, Abdülkerim b. Hüseyin el-Hatîb, es-Seyyid Ali b. es-Seyyid Mahmud, 
es-Seyyid Hamza b. es-Seyyid Mustafa, Hamza b. Abdullah, Sinan b. Abdullah, 
Mehmed b. Abdullah ve gayruhüm

311 [34a-2] Mehmed Bey b. Hüseyin’in yaptırdığı mescid için üç dükkân 
ile bir berber ve bir bakkal dükkânlarını vakfettiğine dair vakfiyesi
Elhamdü lillâhi rabbi’l-âlemîn ve’s-salâtü ve’s-selâmü alâ seyyidinâ Muham-
medin ve âlihî ecma‘în. Ammâ ba‘d işbu sahîfe-i şer‘iyye ve nemîka-i enîka-i 
mer‘iyye bu vakfiye-i celiyyeden sırr[ı] iş‘âr ve dakīka-i seniyyeden ihbâr eder 
ki her âkile lâzım ve her akl-ı kül lüzûmuna câzimdir ki bi-kadri’t-tâkati’l-
beşeriyye tahsîl-i sıfât-ı safiyye ve kudsiyye ve tekmîl-i simât-ı seniyye-i ünsiy-
yede sarf-ı makdûr ve bezl-i meysûr eyleyip hâl-i hayâtında me’âl-i memât ve 
mî‘âd-ı me‘âdı tefekkür edip i‘dâd-ı zâdı tedbîr eyleye ve hâl-i kudret ve kuvve-
tinde devlet-i ‘âcile-i fâniyyeyi sa‘âdet-i âcile[-i] bâkiyeye vesîle eyleyip sa‘âdet-i 
dâreyn ile mu‘azzez ve mükerrem ola. Binâen alâ zâlik ukalâ’-i mebrûre sil-
kine sâlik olan neşâ-i berât-ı amîme ve meşî’-i hayrât-ı azîme işbu mecelle-i 
şer‘iyyenin hâfızı ve vesîka-i mer‘iyyenin sâhibi râgıbü’l-hayrât ve’l-hasenât 
tâlibü rızâ’i’r-rahmân fahrü’l-akrân mu‘temedü’l-erkân Mehmed Bey b. Hü-
seyin min zümreti’l-hâmiyîn bi’l-atebeti’l-aliyyeti’s-sultâniyye ve’s-süddeti’s-
seniyyeti’l-hâkāniyye –edâmallâhu te‘âlâ tevfîkahû ve ce‘ale’t-takvâ zâdehû– 
ve refîk-ı hadîka-i nefs-i nefîse-i kudsiyye ve ravza-i akliyye-i seniyyelerinde 
Hazret-i rabbü’l-izzetden vâsıl olan atâyâ-yı celiyye ve mevâhib-i aliyye “ve in 
te‘uddû ni‘metallâhi lâ tuhsûhâ [Eğer Allah’ın nimetlerini saymak isteseniz sa-
yamazsınız.] “ vefkince bir addile ma‘dûd ve bir haddile mahdûd olmak merte-
besinden dûr idiği zâhir ve rûşen ve şükrüne sa‘at müyesser ve mukadder değil 
idiği mu‘ayyendir lâkin “mâ indeküm yenfedü ve mâ indellâhi bâkin [Sizin ya-
nınızdakiler tükenir, Allah katındaki ise bâkīdir.]” mefhûm-ı şerîfi zihn-i latîf-i 
pâk-i şerîfetü’l-idrâklerine münsâk olan “[ve] ahsin kemâ ahsenallâhu ileyke 
[Allah’ın sana ihsân ettiği gibi sen de ihsân et.]” masdûkunca inân-ı azîmetleri 
teksîr-i hayrâta masrûf ve tevfîr-i meberrâta ma‘tûf olmağın hasbeten lillâhi 
te‘âlâ ve haseneten li-rûhi resûlihî olmağla mahrûse-i İstanbul’da Toklu Dede 
mahallesinde vâki‘ olup lede’l-ahâlî sâhibine intimâ ile tahdîd ve ta‘yînden ganî 
olan mülk menziline muttasıl olup bir tarafından menzil-i mezbûr ile ve bir ta-
rafından Hasan Ağa vakfı ile ve bir cânibinden Abdurrahman Efendi vakfı ile 
ve bir tarafından tarîk-i âm ile mahdûd olan üç bâb dükkânlarını ve mahrûse-i 
mezbûre ebvâbından Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî kapısı demekle ma‘rûf olan 
kapı hâricinde vâki‘ kendiler binâ eylediği mescid-i şerîf ve menba‘-ı latîf ve 
mescid-i merkūmun tahtında vâki‘ olup Ayasofya-i kebîr evkāfı’ndan mukāta‘alı 
arz üstünde binâ olunan birbirine muttasıl bir berber dükkânı ve bakkal 
dükkânı vakf ve habs eylediklerinden sonra şöyle şart eylediler ki zikr olunan 
dekâkîn icâre-i mu‘tâde ile icâreye verilip icâresi ber muktezâ-yı şer‘-i mutahhar 
ve müsted‘â-yı dîn-i münevver cem‘ ve zabt olunup mesârif-i âtîye-i mu‘ayyene 
ve mesâlih-i cânibe-i ...şeye? sarf oluna ve şöyle şart eylediler ki [34b] mescid-i 
mezbûre-i şebîh-i beyt-i ma‘mûrda ber şurût ve erkân salât ...? (...) imâm olup 
yevmî altı akçeye mutasarrıf ola ve bir salâh …? ile ma‘rûf olan (...) müezzin 
olup evkāt-ı hamsede te’zîne muvâzabet edip vazîfe-i yevmiyesi bir akçe ola ve 
kayyımlık hizmeti mezbûr müezzine meşrût ola. Ve şart eylediler ki her kim 
mezbûra kapıcı olursa vakf-ı mezbûra nâzır olup yevmî bir akçeye mutasarrıf 
ola. Ve zikr olunan vezâyifden bâkī kalan meblağ mezbûrun, termîmi ve lâzım 
olursa tecdîdi için mütevellî yedinde hıfz olunup lâzım olursa harc u sarf olu-
na ki meremmeti te’hîr olunmak ile şey’-i yesîr harc-ı kesîre muhtâc olmaya. Ve 
kendiler mâdem ki kayd-ı hayâtda olalar tevliyyet-i vakf ve tebdîl ve tağyîr mer-
reten ba‘de uhrâ helümme cerran ve sâir tasarrufât-ı şer‘iyye yedlerinde olup ki-
mesne mâni‘ ve müzâhim olmaya. Ve kendi “yâ eyyetühe’n-nefsü’l-mutmainne 
irci‘î ilâ rabbiki râziyyeten marziyyeten [Ey huzûra eren nefis, sen rabbinden 
hoşnûd, rabbin de senden hoşnûd olarak rabbine dön.]” nidâsına icâbet edip 
dâr-ı bekāya rıhlet ettikde mahalle-i mezbûre ahâlîsi muhtârları olan kimes-
ne vakf-ı mezbûra mütevellî olup vazîfe-i yevmiyesi iki akçe ola vâkıf-ı mezbûr 
-en‘ame aleyhi’l-melikü’ş-şekûr- bu zikr olunan mevkūfâtı tafsîl-i mezkûr üzre 
vakf edip ve vech-i meşrûh üzre şerâit beyân buyurduklarından sonra fahrü 
erbâbi’l-aklâm İbrahim Bey b. Mehmed nâm kimesneyi li ecli’t-tescîl ve’t-tekmîl 
mütevellî nasb edip ana teslîm eylediler. Lüzûm-ı tamâm-ı esnâf-ı evkāf lühûk-ı 
hükm-i hâkimi’l-vakte mevkūf ve rüsûm-ı ihkâm-ı ahkâm-ı ecnâs-ı ahbâs 
tenfîz-i kadıya ma‘tûf olup bi-hasebi’ş-şer‘i’l-kavîm ve bi-mukteza’d-dîni’l-
müstakīm i‘lâm ile’l-kadı emr-i lâzım ve ikrâr inde’l-hâkim şey’-i mütehattim ol-
mağın vâkıf-ı sâlifü’z-zikr ve’s-sıfât -tekabbellallâhü te‘âlâ külle mâ sadare minhü 
mine’l-a‘mâli’s-sâlihât ve’l-hayrât- vakf-ı mezbûru teslîm ve tesbîlini tescîl için 
mütevellî nasb olunan mezbûr İbrahim Bey mahzarında vech-i meşrûh-ı meşrû‘ 
üzre meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr ve i‘tirâf edip ve mütevellî-i mezbûr dahi bi’l-
muvâcehe tasdîk ettiğinden sonra vâkıf-ı mezbûr vakf-ı meşrûhundan rücû‘a 
şürû‘ edip eyitdi ki: Kıdve-i eimme-i dîn ve umde-i ulemâ’-i yakīn Ebû Hanîfe 
hazretleri katında vakf-ı mezbûrun adem-i lüzûmu mu‘ayyen olup rücû‘u câiz 
ve râci‘i? emr-i şer‘den gayr-ı mücâviz olmağın vakf-ı mezbûrdan rücû‘ ettim 
ve silk-i mülküme kemâkân idhâl ettim deyû mütevellî-i mezbûrdan istircâ‘ ve 
istirdâd ettikde mütevellî-i mesfûr cevâb[ın]da imâmeyn-i hümâmeynin katla-
rında vakfa lüzûm lâzımdır deyû sadr-ı kitâbda tevkī‘-i refî‘i vâki‘ olan hâkime 
mürâfa‘a olup hüküm taleb ettikde hâkim-i müşârün-ileyh -ecrallâhü’l-hakka 
beyne yedeyh- tarafeynin kelâmını ısgā ve cânibeynin merâmını istiksâ ettik-
den sonra vakıfda olan muhâlefât-ı müctehidîne vâkıf ve burhânlarına âlim ve 
ârif iken cânib-i lüzûm-ı vakfı evlâ ve ma‘mûlün bih olmak mâ aleyhi’l-fetvâ 
olmağın sıhhat-i vakfa ve lüzûmuna hükmedip tescîl etti, hükmen sahîhan 
şer‘iyyen ve tescîlen sarîhan mer‘iyyen. Pes akārât-ı merkūme vakf-ı lâzım-ı 
müseccel kabîlinden olup min ba‘d naks ve nakzına mecâl muhal ve ibtâl ve 
tağyîri mümteni‘ü’l-ihtimâl oldu “fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-
innemâ ismuhû ale’llezîne yübeddilûnehû inna’llâhe semî‘un alîm [Kim bunu 
işittikten sonra değiştirirse anın günâhı değiştirenlerin üzerinedir, Allah mutlak 
işitendir, bilendir.]” ve ecrü’l-vâkıfı ale’l-hayyi’l-cevâdi’l-kerîm.
Ve alâ hâzâ vaka‘al-işhâd ve’t-tahrîr fî evâhiri evveli’r-Rebî‘ayn li sene tis‘în ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim Cafer Ağa b. Abdüddâim, zübdetü’l-
kuzât ve’l-hükkâm Mehmed Çelebi Efendi eş-şehîr bi-Dedezâde, fahrü’l-
mülâzımîn İsâ Efendi b. Hasan el-Kâtib, el-Hâc Halil b. Mehmed, Cafer Bey b. 
Abdullah, Ali b. Cafer, Mevlânâ Mahmud b. Kasım el-İmâm, Ahmed b. Perviz, 
Mustafa b. Abdullah, Hasan b. Abdullah, Sâlih b. Şemseddin Muharrirü’l-hurûf 
ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

312 [35a-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden iki evlek yerin Seyyid Abdülkadir 
b. Seyyid Mehmed Efendi’ye altmış yıllığına kiralandığı
Kıdvetü erbâbi’l-ikbâl umdetü ashâbi’l-iclâl mecma‘u’l-me’âsir ve’l-mekârim 
mefharü’l-ekâbir ve’l-ekârim el-muhtas bi-mezîdi inâyeti’l-meliki’l-mennân 
hâlâ cebeciler ağası olan Ahmed Ağa b. Abdülmennân hazretlerinin evkāfına 
mütevellî olan zü’l-izzi’l-emced Mustafa Bey b. Ahmed meclis-i şer‘-i şerîfe 
hâzır olup sadr-ı kitâbı muvakki‘ olan hâkim-i mûmâ-ileyh -esbağallâhu 
ni‘amehû aleyh- mahzarında takrîr-i kelâm edip mahrûse-i İstanbul 
ebvâbından Eğrikapı hâricinde cennet-mekân firdevs-âşiyân merhûm ve 
mağfûrun-leh Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’r-rıdvân- hazretleri-
nin evkāfına (…..) arâziden yılda yüz kırk sekiz akçe mukāta‘a-i mu‘ayyenesi 
olan sâha-i? mübeyyene? üzre olan ebniye ve arsa-i hâliyesinin hakk-ı? karârı 
mûmâ-ileyh cebecibaşı hazretlerinin yedinde ve tasarrufunda olup müslü-
manlara evlek evlek tevzî‘ olunması murâd olundukda zikr olan arâzi-i 
hâliyeden bir cânibi Seyyid Hasan Çelebi yerine ve bir cânibi Musa nâm 
saka yerine ve bir cânibi tarîk-i âma ve bir tarafı zikr olan arz-ı hâliyeye 
muttasıl ve müntehî tûlen altmış zirâ‘ ve arzan elli zirâ‘ iki evlek yeri târih-i 
kitâb şehrinin gurresinden altmış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi tecvîz 
eden fukahâ-i üli’l-elbâb kavilleri üzre tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc ol-
maksızın her üç yılda bir akd-i cedîd olup akd-i evvelin intihâsı akd-i sânînin 
ibtidâsı olmak üzre mecâlis-i müte‘addidede mütevâliyeten yirmi akd ile işbu 
sâhibü’s-sicil kıdvetü’l-ulemâ’i’l-muhakkikīn umdetü’l-fuzalâ’i’l-müdakkikīn 
şerîfü’n-neseb latîfü’l-haseb es-Seyyid Abdülkādir b. el-merhûm ve’l-mağfûru 
leh es-Seyyid Mehmed Efendi’ye dört bin altı yüz akçe mukāta‘aya verip an-
lar dahi kabûl eyleyip dört bin akçesin mu‘accelen alıp altı yüz akçesin sâl-
be-sâl onar akçe vermek şart eyleyip ba‘de’l-yevm her sene âhirinde lâzım 
olan onar akçe mukāta‘asın müşârün-ileyh cebecibaşının mütevellîsine verip 
edâ ede zikr olan yeri ba‘de yevminâ hâzâ keyfe mâ yeşâ ve yahtâr mutasar-
rıf ola dedikde mukarrun lehü’l-mezbûr cânibinden tasdîke vekîl olan Hü-
seyin b. Abdullah mukırr-ı merkūmu ikrâr-ı meşrûhunda vicâhen ve şifâhen 
tasdîk edip işbu hurûf ber sebîl-i temessük ketb olunup yed-i tâlibe verildi ki 
vakt-i istizhârda izhâr eyleye.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâdî aşer [min] şehri Ramazâni’l-mübârek li sene erba‘a ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Resûl b. Muharrem el-İmâm, Veli b. Nebi el-Müezzin, Hasan Çe-
lebi b. Abdüllatîf el-Müderris, Rüstem b. Abdullah, Seyyid Hasan Çelebi, Hüse-
yin b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, muharrirü’l-hurûf 
Mehmed el-Muhzır

313 [35a-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden dört evlek yerin Seyyid Hasan Çelebi 
Evkafı’na altmış yıllığına kiralandığı
Budur ki bâlâda zikr olan evkāf mütevellîsi Mustafa Bey b. Ahmed ikrâr edip 
bâlâda mastûr olan arâzi-i hâliyeden bir cânibi Müderriszâde Mehmed Çele-
bi Efendi yerleri ve bir cânibi kâfirler makberesi ve iki cânibi tarîk-i âm ile 
mahdûd olup tûlen yüz yirmi zirâ‘ ve arzan yüz zirâ‘ dört evlek yeri târih-i 
kitâb şehrinin gurresinden altmış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi tecvîz 
eden fukahâ-i üli’l-elbâb kavilleri üzre tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc olmaksı-
zın her üç yılda bir akd-i cedîd olup akd-i evvelin intihâsı akd-i sânînin ibtidâsı 
olmak üzre mecâlis-i müte‘addidede mütevâliyeten yirmi kere akd ile sâhibü’s-
sicil Dergâh-ı âlî müteferrikalarından es-Seyyid Hasan Çelebi b. es-Seyyid Ce-
maleddin nâm kimesnenin evkāfına mütevellî olan fahrü’l-a‘yân Rüstem b. 
Abdülmennân nâm kimesneye mezbûr Hasan Çelebi’nin vakfı için dokuz bin 
iki yüz akçe mukāta‘aya verip mütevellî-i mezbûr Rüstem dahi kabûl eyleyip se-
kiz bin nakid akçesini mezbûr Hasan Çelebi’nin vakıf akçelerinden mu‘accelen 
alıp bin iki yüz akçesin sâl-be-sâl yirmişer akçe vermeye şart eyleyip ba‘de’l-
yevm her sene âhirinde lâzım olan yirmi akçe mukāta‘asın müşârün-ileyh Ce-
becibaşının mütevellîsine verip edâ ede zikr olan yeri ba‘de yevminâ hâzâ key-
fe mâ yeşâ ve yahtâr mutasarrıf ola dedikde mukırr-ı mezkûrun vech-i meşrûh 
üzre olan ikrârın mukarrun lehü’l-mezbûr Rüstem Ağa tasdîk edip kayd-ı sicil 
olundu.
Fî evâsıtı Ramazân li sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn









314 [35a-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Mehmed’e 
altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda zikr olunan arz-ı hâliyeden mütevellî Mustafa Bey nâm kimesne mahfil-i 
kazâda ikrâr edip arz-ı mezbûreden her evleği tûlen otuz zirâ‘ ve arzan yirmi 
beş zirâ‘ olmak üzre hudûdunun bir cânibi Mehmed Çelebi b. Aydın yeri ve 
bir cânibi mekābir-i Yahud ve iki cânibi arz-ı hâliye ve tarîk-i âm ile mahdûd 
bir buçuk evlek yeri içinde bir su kuyusuyla târih-i kitâbdan altmış yıla icâre-i 
tavîle ile sâhibü’s-sicil Mehmed b. …..?’ye dört bin elli akçe mukāta‘aya verip 
hâlâ yedinden üç bin altı yüz akçesin alıp bâkī dört yüz elli akçeyi sâl-be-sâl 
yedi buçuk akçe vermek üzre kabûl edip gıbbe’t-tasdîk kayd şüd.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Hemdem b. Abdul-
lah, Mehmed b. Hayreddin, Reis Mehmed b. Abdullah, Murad b. Yusuf, Sinan b. 
Abdullah, Ramazan b. Şaban, Mehmed b. Mahmud, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc 
Mustafa tekyenişîn

315 [35b-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki 
Sultan Bayezid Evkafı arazisinden bir evlek yerin altmış 
yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir evlek yeri (……..) altmış yıl tamâmına varınca 
icâre-i tavîle ile iki bin üç yüz (……..) mu‘accelen alıp sâir üç yüz akçeyi sâl-be-
sâl beşer akçe olmak üzre cebeciler ağası Ahmed Ağa’nın vakfına vermek üzre 
ve zikr olunan evleğin bir tarafı tarîk-i âm ve üç tarafı arâzi-i merkūmeye mut-
tasıl olup vâki‘ hâl bi’t-taleb kayd olundu.
Fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek li seneti e[r]ba‘ın ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Abdülbâkī el-Kâtib, 
Reis Mehmed b. Abdullah, Hemdem b. Hayreddin, Murad b. Yusuf, Şaban b. (…), 
Mehmed b. Mahmud, Abdi b. Mahmud, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc Mustafa 
tekyenişîn, (………) …?

316 [35b-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Keyvan 
b. Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı
Budur ki kıdvetü erbâbi’l-ikbâl umdetü ashâbi’l-iclâl mecma‘u’l-me’âsir ve’l-
mekârim hâlâ cebeciler ağası olan Ahmed Ağa b. Abdülmennân nâm kimes-
nenin evkā[fına] mütevellî olan Mustafa b. Ahmed nâm kimesne meclis-i şer‘-i 









şerîfde bu hakīr yanında bast-ı kelâm edip mahrûse-i Kostantıniyye ebvâbından 
Eğrikapı hâricinde cennet-mekân, firdevs-âşiyân merhûm [ve] mağfûrun-leh 
Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’r-rıdvân– hazretlerinin evkāfına 
müte‘allik arâziden yılda yüz kırk sekiz akçe mukāta‘a-i mu‘ayyenesi olan sâha-i 
mübeyyene üzre olan ebniye ve arsa-i hâliyesinin hakk-ı karârı mûmâ-ileyh ce-
becibaşı yedinde ve tasarrufunda olup müslümanlara evlek evlek tevzî‘ olunma-
sı murâd olundukda zikr olunan arz-ı hâliyeden her evleği tûlen otuz zirâ‘ ve 
arzan yirmi beş zirâ‘ olmak üzre hudûdunun bir cânibi Aynî bt. Abdullah nâm 
hâtun yerine ve bir cânibi tarîk-i âma ve iki cânibi zikr olan arz-ı hâliyeye mut-
tasıl olan bir buçuk [evlek] arz-ı hâliyeyi târih-i kitâb şehrinin gurresinden alt-
mış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi tecvîz eden fukahâ-i üli’l-elbâb ka-
villeri üzre tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc olmaksızın her üç yılda bir akd-i 
cedîd olup akd-i evvelin intihâsı akd-i sânînin ibtidâsı olmak üzre mecâlis-i 
müte‘addidede mütevâliyeten yirmi akd ile işbu sâhibü’l-kitâb Keyvan b. Abdul-
lah nâm kimesneye üç bin dört yüz elli akçe mukāta‘aya verip yedinden üç bin 
fıddî akçesin mu‘accelen alıp bâkī dört yüz elli akçeyi sâl-be-sâl yedi buçuk akçe 
vermeye şart eyleyip ba‘de’l-yevm her sene âhirinde lâzım olan yedi buçuk akçe 
mukāta‘ayı müşârün-ileyh cebecibaşının mütevellîsine verip edâ ede dedikde 
mukırr-ı mezkûrun akvâl-i meşrûhasını mukarrun lehü’l-mezbûr vicâhen ve 
şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikden sonra bu vesîka li ecli’t-temessük ketb olu-
nup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ cerâ ola.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Abdullah, Receb b. Yusuf, Keyvan b. Abdullah, İbrahim 
b. Abdullah, Halil el-Kayyım, Hemdem b. Abdullah, İbrahim [b.] Hamza ve gayr

317 [35b-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir buçuk evlek yerin Aynî 
bt. Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı Keyvan b. Abdullah yeri ve bir tarafı 
tarîk-i âm ve tarafeyni zikr olunan arz-ı hâliye ile mahdûd bir buçuk evlek yeri 
mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil Aynî bt. Abdullah nâm hâtuna icâre-i tavîle ile 
üç bin dört yüz elli akçeye verip mu‘accelen üç bin fıddî akçeyi mezbûre yedin-
den alıp sâir akçe her senede yedişer buçuk akçe altmış yıla varınca edâ eylemek 
üzre rızâları ile kayd olundu.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: A‘lâhu
[Derkenâr]: Teslîm şüd
Kasım b. Ferhad b. Aynî Hâtun el-müşterî









318 [35b-4] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufundaki Sultan 
Bayezid Evkafı arazisinden bir evlek yerin Musa b. Yusuf ’a altmış 
yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı kıdvetü’l-muhakkikīn Mevlânâ Mehmed 
Efendi eş-şehîr bi-Müderriszâde yerlerine ve bir tarafı Hasan Beyzâde yerleri-
ne ve bir tarafı arz-ı hâliyeye ve tarîk-i âm ile mahdûd bir evlek yeri mezbûr 
mütevellî bâ‘isü’s-sicil Musa b. Yusuf nâm kimesneye icâre-i tavîle ile iki bin üç 
yüz akçeye mukāta‘aya verip mu‘accelen iki bin fıddî akçeyi mezbûr Musa ye-
dinden alıp sâir akçe her senede beşer akçe altmış yıla varınca edâ eylemek üzre 
rızâları ile kayd olundu.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, Mustafa Çelebi el-İmâm, Hemdem b. Ab-
dullah, İbrahim b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Mehmed b. Hüsrev ve gayr

319 [36a-1, Arapça] Ebûbekir b. Ahmed’in evini Hasan b. Sinan’a sattığı
Ebûbekir b. Ahmed ikrâr edip kendisine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb 
el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Zeynep Hâtun mahal-
lesinde vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve su kuyusunu ve muhavvatayı muhtevî hudûdu 
Veli mülkü ve vakıf ve tarafeynden tarîk-i âm ile mahdûd olan cemî‘ menzilini 
bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt dört bin akçe 
olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan b. Sinan’a 
bey‘ ettikde ol dahi bey‘ ve ibtiyâ‘-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile andan kendi malı 
ile ve kendi nefsi için iştirâ ettikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteri’l-mezbûr kıbe-
linden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Hamza b. ..?, Bayram b. Hacı?, İbrahim b. Ahmed, Hüseyin b. Ra-
mazan, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. İvaz

320 [36a-2, Arapça] Kamer Hatun bt. Şirmerd’in kardeşi 
Hüseyin’in Kefe’de vefat ederek oraya defnedildiğinin 
şahitlerin şehadeti ile tesbiti
Mustafa Paşa mahallesinden Mustafa b. Abdullah es-Silahî ile Kostantıniyye 
el-mahmiyye ebvâbından Edirnekapısı dâhilinde sâkin olan Hasan b. Abdul-
lah Edirnekapısı hâricinde vâki‘ emîn-i beytülmâl Ahmed b. Abdullah mah-
zarında hâmilet-i hâze’l-kitâb medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-
meliki’l-Bârî- mahallâtından Otakçıbaşı mahallesinde sâkine Kamer Hâtun 
bt. Şirmerd’den sâdıra olan istişhâdın akabinde şehâdet ettiler ki müsteşhid-i 
mezbûrenin karındaşı Hüseyin b. Şirmerd medîne-i Kefe’de bizimle birlikte 
iken ve bizim yanımızda olduğu hâlde vefât etti ve cenâze namazı kılınarak 
orada defnedildi dediklerinden sonra şehâdet-i sahîha-i şer‘iyye ba‘de ri‘âyeti 
şerâiti’l-kabûl makbûle olmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Ahmed, Haydar b. Hasan, Yusuf b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, 
Mustafa b. İvaz, Mehmed b. Mustafa

321 [36a-3, Arapça] Emine Hatun bt. Abdullah’ın malının üçte 
birini fakirlere vasiyet ettiği ve zevci Ramazan b. Abdullah’ı 
muhallefâtına vasî tayin ettiği
Tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i 
münîfde Mahmud Halîfe b. İlyas ile Havâss-ı Kostantıniyye el-mahmiyye 
tevâbi‘inden Kağıthâne deyû bilinen karyede sâkin olan Mehmed b. Abdul-
lah ve Ferruh b. Abdullah orada emîn-i beytülmâl olan Eymir b. Âdil mah-
zarında karye-i mezbûreden hâmil-i hâze’l-kitâb Ramazan b. Abdullah’dan 
sâdır olan istişhâdın akabinde şehâdet edip müsteşhid-i mezbûrun vefât eden 
ve muhallefâtının yarısı emîn-i müşârün-ileyh yediyle kabzedilmiş bulu-
nan zevcesi Emine Hâtun bt. Abdullah [hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatin-
de] müdde‘î-i mezbûru muhallefâtı üzerine vasî olarak seçti ve sülüs-i mâlını 
fukarâ için vasiyyet etti dediklerinde şehâdet-i sahîha-i şer‘iyyeleri ba‘de 
ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl makbûle olmağın şehâdetlerinin mûcebiyle vesâyet-i 
mezbûreye ve sülüs-i merkūma hükm-i sahîh-i şer‘î ile hükm olunup [kayd 
olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Ali, Ali Bey b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, İskender b. Ab-
dullah, Per[v]âne b. Abdullah, Ali el-Müezzin, Mehmed b. Süleyman

322 [36a-4, Arapça] Emine bt. Abdullah’ın mehir alacağını sağlığında 
zevci Ramazan b. Abdullah’a hibe ettiği
Sonra şâhideyn-i mezbûreynden her biri şehâdet edip muhallefâtının yarısı 
emîn-i mezbûr eliyle zabt edilmiş olan müdde‘î-i mezbûrun zevcesi Emine bt. 
Abdullah mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt bin beş yüz akçe olan mehr-i müecceli-
ni hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde zevcine hibe ve temlîk etti dediklerin-
de şehâdet-i sahîha-i şer‘iyyeleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl makbûle olmağın 
[kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-a‘lâ?









323 [36a-5] Felolota v. Kini’nin kireç ocağındaki yarı hissesini diğer 
ortaklarına sattığı
Husûs-ı âti’z-zikri ikrâra Sava v. Kini kıbelinden Foti v. Dede ve Leka v. Lazari 
nâm zimmîler şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Kini v. Sava nâm zimmî mahfil-i 
kazâda hâmilü hâze’l-kitâb Felolota v. Kini mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf 
edip müvekkil-i mezbûr havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Letros nâm karye 
kurbunda vâki‘ olup Kini nâm zimmî ile ale’l-iştirâk Kini nâm zimmî ile muta-
sarrıf oldukları kireç ocağının nısfını müvekkil-i mezbûra bin râyic fi’l-vakt ak-
çeye bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledi dedikde mukırr-ı merkūmu 
akvâl-i meşrûhasında vicâhen [ve] şifâhen tasdîk eyledikler[inde] mâ [vaka‘a] 
vukū‘u üzre gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Köni v. Kini, Sevi v. İstemad, Yanko v. Franko, Niko v. Pîrî, Nika v. 
Çuka, Kika v. Mihal, Dede v. Kini

324 [36a-6, Arapça] Fâtıma Hatun Vakfı’na ait kasap dükkânının 
İskender b. Abdullah’a üç yıllığına kiralandığı
Merhûme Fâtıma Hâtun bt. Ali vakfı’na mütevellî olan Mustafa b. Abdullah 
kıbelinden ikrâr-ı âti’z-zikre vekîl-i şer‘î olan Mustafa b. Abdullah el-Cündî, 
Mustafa b. Abdullah el-Cündî ve Ali Halîfe b. Ahmed el-İmâm şehâdetleriyle 
vekâleti sâbite oldukdan sonra ikrâr etti ki müvekkil-i mezbûr vakf-ı mezbûra 
âid olan Kostantıniyye el-mahmiyye hısnı ebvâbından Yenikapı hâricinde vâki‘ 
selhhâne deyû bilinen kasab dükkânının cemî‘ini zeyl-i kitâb târihinden üç se-
neye değin her bir sene için mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt üç bin altı yüz akçe 
ücret-i mu‘ayyeneye ve her ayın sonunda o ayın icâresini ödemek üzre hâmil-i 
hâze’l-kitâb İskender b. Abdullah’a îcâr etmeğin ol dahi istîcâr eyledikde îcâr ve 
istîcâr-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ve ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müste’cir-i mezbûr kıbe-
linden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdullah es-Silahî, İbrahim b. Mahmud el-Müezzin, 
Ferruh Bey b. Abdullah el-Cündî, Şucâ‘ Bey b. Abdullah el-Cündî, Behram Bey 
b. Abdullah, Osman Halîfe b. Ferhad el-İmâm, Mehmed b. Musa el-Müezzin, 
Ebûbekir b. Derviş, Receb b. Abdi el-Müezzin, Musa b. Abdullah

325 [36a-7, Arapça] Hânî Hatun bt. Abdullah’ın evinin Yusuf 
b. Halil’e satıldığı
Hânî Hâtun bt. Abdullah kıbelinden bey‘-i âti’z-zikri ikrâra vekîl-i şer‘î olan 
Mustafa b. Abdullah vekâleti Ahmed b. Abdullah ve el-Hâc Ahmed b. Pîrî’nin 









şehâdetleriyle sâbite oldukdan sonra tağyîr ve tahrîfden korunmuş olan meclis-i 
şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde ikrâr edip müvekkile-i mezbûre kendi-
sine âid mülkü olan medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-
Bârî- mahallâtından Sâlih Çelebi mahallesinde vâki‘ bir beyt-i süflîyi muhtevî 
hudûdu Yakub en-Neccâr mülkü ve merhûm Sâlih Çelebi mescidi ve Ömer 
Çelebi mülkü ve müşterî mülkü ile mahdûd olan cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt iki bin akçe olan semen-i 
mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf b. Halil’e tarafeynden îcâb 
ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı bâtteyn-i sahîhayn-i 
şer‘iyyeyn ile bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın 
almağın ikrâr-ı sarîh-i mer‘î müşteri’l-mezbûr kıbelinden vicâhen ve şifâhen 
tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Dede el-Müezzin, Muslihiddin Halîfe el-İmâm, Pervâne 
b. Abdullah, Ahmed b. Ferhad, Mustafa b. Yusuf, Kasım b. Abdullah, Bâli b. Hü-
seyin?

326 [36b-1] Rahime Hatun bt. Receb’in boşandığı kocası Sefer 
b. Hasan’dan dört bin akçe mehir ve nafaka alacağına ilave olarak 
üç bin akçe daha vererek mülk evini satın aldığı
Mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Yenipazar mahallesi sâkinelerinden 
Rahime Hâtun bt. Receb mahfil-i kazâda sâbıkan zevci olup hâlâ mutallıkı olan 
hâmil-i hâze’l-kitâb Sefer b. Hasan mahzarında ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı 
sarîh-i mer‘î edip mezbûr zevcimde üç bin akçe mehr-i müeccelim ve bin 
akçe nafaka-i iddetim var idi hâlâ mezbûra üç bin akçe dahi verip cem‘an yedi 
bin râyic fi’l-vakt akçe mukābelesinde medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi 
rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Veli Baba mahallesinde vâki‘ bir cânibi 
Seyyid Ahmed mülküne ve bir cânibi benim mülküme ve bir cânibi tarîk-i âma 
ve bir cânibi Bülbül Hâtun vakfı’na müntehî olup bir beyt-i süflî ve bir ahırı ve 
bi’r-i mâyı ve cüneyneyi müştemil olan mülk menzilini bana cemî‘ tevâbi‘ ve 
levâhık ile verdi ben dahi zikr olunan yedi bin akçe mukābelesinde menzil-i 
mezbûru kabûl eyledim ve müşârün-ileyh Sefer ile hukūk-ı zevciyyete ve gay-
ra müte‘allik biribirimizin zimmetini cemî‘ da‘vâ ve mütâlebât ve eymân ve 
muhâsamâtdan ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt eyledik eğer min ba‘d benden veya 
vekîlimden husûs-ı mezkûr ve gayra müte‘allik da‘vâ mûmâ-ileyh ile sâdıra 
olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya dedikde mukırra-i merkūmeyi 
akvâl-i meşrûhasında mezbûr Sefer vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledik-
de bu vesîka sicill-i mahfûza ketb olundu.
Fî evâhiri şehri Safer sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Halîfe b. Ali el-İmâm, Mustafa b. Mehmed, Hasan Halîfe b. 
Ali el-İmâm, Mehmed b. Alâaddin, Mustafa b. Abdi el-Müezzin, Şaban b. Süley-
man, Ali b. Şaban, Mehmed b. Memi, Ahmed b. Yakub, Ahmed b. Ali, Ali Bey b. 
Abdülkerim, Nasuh b. Abdullah, el-Hâc Murad eş-şehîr bi-Başçı Hacı

327 [36b-2, Arapça] Peymâne Hatun bt. Abdullah’ın vefat eden 
kocasının muhallefâtından kendi hissesini almak için 
Ahmed Halîfe b. Durak’ı vekil tayin ettiği
Medîne-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rıdvânü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından 
Aşçıbaşı mahallesinde sâkine olan Peymâne Hâtun bt. Abdullah meclis-i şer‘-i 
şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzır olup hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed Halîfe b. 
Durak’ı mahalle-i mezbûrede müteveffâ olan zevci Hüseyin b. Abdullah nâm 
kimesnenin muhallefâtından kendi hissesini taleb etmeye, kabza ve kendisi-
ne îsâle ve kabz ile îsâlin mütevakkıf olduğu hükkâma mürâca‘at etmeye ve 
huzûrlarında da‘vâ görmeye kendi yerine niyâbeten vekîl ta‘yîn ettikde ol dahi 
vekâlet-i mezbûreyi kabûl ve gereğini yerine getirmeye mültezim oldukda tevkîl 
ve kabûl-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire hâzâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Ali, Hasan b. Veli ve gayr

328 [36b-3, Arapça] Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli’nin evini 
Nurullah b. Yusuf ’a sattığı
Emrullah Halîfe b. el-Hâc Veli el-İmâm meclis-i şer‘-i şerîfde ikrâr edip kendi-
sine âid ve mülkü olan Hasköy mahallâtından Pîrî Paşa mahallesinde vâki‘ iki 
beyt-i ulvîyi ve altında mahzeni ve kenîfi muhtevî olup hudûdu Hüseyin b. Hı-
zır mülkü ve Yusuf b. Hızır mülkü ve Memi Çelebi b. Hüseyin mülkü ve tarîk-i 
hâs ile mahdûd bulunan ve arsasının senelik mukāta‘ası iki akçe olan cemî‘ 
menzilini bi-cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt altı 
bin yüz akçe olan semen-i mu‘ayyen-i makbûza işbu hâmil-i hâzihi’s-sahîfeti’s-
sahîhati’ş-şer‘iyye Nurullah b. Yusuf ’a tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve 
tesellümü müştemil bey‘ ve ibtiyâ‘-ı sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ ettikde ol 
dahi andan kendi malı ile ve kendi nefsi için satın almağın ikrâr-ı sarîh-i mer‘î 
müşteri’l-mezbûr kıbelinden vicâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Cerâ zâlike ve hurrire fî Safer [sene 994].
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan el-İmâm, Mustafa b. Abdullah, Siyâmi b. Abdul-
lah, Câsim b. Abdülhâlik el-Hâtim, Mustafa [b.] Şaban, Murad b. Yakub, Memi 
b. Abdullah









329 [36b-4, Arapça] Yasemin bt. Abdullah’ın Mehmed b. Sadeddin’den 
muhâlaa ile boşandığı
Hasköy mahallâtından Ahmed Çelebi mahallesinde sâkine olan Yasemin Hâtun 
bt. Abdullah’a hul‘-ı âti’z-zikre vekîl-i şer‘î olan Kurd b. Abdullah vekâleti Ali b. 
Hasan ve Ali b. Abdullah ve Ali b. Ali’nin şehâdetleriyle sâbite oldukdan sonra 
ikrâr etti ki müvekkile-i mezbûre zevci hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Saded-
din ile muhâla‘a oldukda ol dahi anınla mikdârı fıddî râyic fi’l-vakt yedi yüz akçe 
olan mehr-i müecceli ve nafaka-i iddeti üzerine muhâla‘a oldukdan sonra her 
biri diğerinin zimmetini bütün de‘âvî ve mütâlebât ve eymân ve muhâsamâtdan 
ibrâ-i sahîh-i şer‘î ile ibrâ ettiklerinde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î men lehü’t-tasdîk kı-
belinden vicâhen ve şifâhen tasdîk olunmağın [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Receb Halîfe b. Mustafa el-İmâm, Halil b. Abdullah el-İmâm, Mus-
tafa Bey b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mehmed b. Ali, …? el-Müezzin ve gayr
[37a]
[Boş Sayfa]

330 [37b-1] Eyüp kadısının talebiyle Sultan Bayezid Han Evkafı’na ait 
boş arazinin ev yapılmak üzere halka dağıtılarak yerleşim yeri 
haline getirilmesine dair buyruldu
Kıdvetü’l-kuzât ve’l-hükkâm ma‘denü’l-fazli ve’l-kelâm Mevlânâ Hâslar kadısı –
zîde fazluhû– ve kıdvetü’l-emâcid ve’l-ekârim câmi‘ü’l-mehâmid ve’l-mekârim 
el-muhtas bi-mezîdi inâyeti’l-meliki’l-allâm merhûm ve mağfûrun-leh Sul-
tan Bayezid Hân imâreti mütevellîsi –dâme mecduhû– tevkī‘-i refî‘-i hümâyûn 
vâsıl olıcak ma‘lûm ola ki sen ki Hâslar kadısısın Dergâh-ı mu‘allâma mektûb 
gönderip mahrûse-i İstanbul hisarı’ndan Eğrikapı hâricinde Ebâ Eyyûb Ensârî 
-aleyhi’r-rahmetü’l-Bârî- mahallâtından müteveffâ Abdi Çelebi mahallesi halkı 
cemî‘an meclis-i şer‘a gelip mahallemiz hâlî yerde vâki‘ olmağla dâimâ havfdan 
hâlî olmayıp civârlarında merhûm ve mağfûrun-leh ceddim Sultan Bayezid Hân 
-tâbe serâhu- evkāfı’ndan mukāta‘aya verilir bir mikdâr arz-ı hâliye olup fukarâya 
evlek evlek tevzî‘ olunsa vakfa mukāta‘asæ edā olunmak üzre evler yapılıp cümle 
otuz hâne olduğundan gayrı cemâ‘at-i kesîreye dahi bâ‘is olur deyû arz eylediğin 
ecilden zikr olunan arz-ı hâliye mukāta‘alarıyla tâlib olanlara evlek evlek tevzî‘ 
olunmasın emr edip buyurdum ki hükm-i şerîfim vardıkda emrim mûcebince 
zikr olunan hâlî vakıf yerleri anın gibi tâlib olanlara mukāta‘a ile evlek evlek 
tevzî‘ edip içinde oturup sâkin olmak için evler binâ ettirip ihyâ eyleyesin ammâ 
bir vechile tevzî‘ eyleyesin ki vakfın mukāta‘a-i mu‘ayyenesine zarar müretteb ol-
mak ihtimâli olmaya şöyle bilesin alâmet-i şerîfe i‘timâd kılasın.
Tahrîren fî evâili Cumâdelûlâ sene erba‘a ve tis‘în ve tis‘a mi’e.
Be-makām-ı Kostantıniyye

331 [37b-2] Hüseyin Çelebi’nin tasarrufundaki Sultan Bayezid Hân 
Evkâfı’na ait mezraa ve yel değirmeninin tasarruf hakkını 
Cebecibaşı Ahmed Ağa b. Abdülmennân’a devrettiği
Budur ki merhûm ve mağfûrun-leh Sultan Bayezid Hân -aleyhi’r-rahmetü 
ve’r-rıdvân- hazretlerinin mahmiye-i İstanbul’da binâ olunan câmi‘-i şerîf ve 
imâret-i âmireleri evkāfından mahrûse-i mezbûre bağları cibâyetine tâbi‘ Eğri-
kapı hâricinde Kemer Çardağı kurbunda vâki‘ tahmînen yirmi altı dönüm üç 
nişân mezra‘a ki bir tarafı mekābir-i Yahudi ve üç tarafı tarîk-i âma mahdûd 
ve müntehî olup her sene yüz sekiz akçe mukāta‘a ile ve ber vech-i maktû‘ her 
sene kırk akçe mukāta‘a ile bir bâb yel değirmenine mutasarrıf olan Hüseyin 
Çelebi nâm kimesne hakk-ı tasarruflarını ve hakk-ı karârlarını işbu hâfızü’l-
kitâb mefharü’l-emâsil ve’l-akrân umdetü’l-ekâbir ve’l-a‘yân Dergâh-ı âlî cebe-
cileri başısı Ahmed Ağa b. Abdülmennân’a tefvîz ve teslîm eyleyip mukābele-i 
tefvîzde altmış beş bin akçe verip ve kānûn-ı kadîm üzre resmi cânib-i vakf-ı 
şerîfe edâ olunup tasarruflarına bu cânibden izin ve temessük taleb eyledikle-
rin cibâyet-i mezbûre kâtibi Mustafa ve câbileri Hüsrev ve Mahmud i‘lâm ey-
lemeğin ber mûceb-i şer‘-i kavîm ve nehc-i müstakīm verilip uhdelerinde mu-
karrer kılındı mâdem ki zikr olunan mezra‘anın ve âsiyâb-ı bâdın mukāta‘a-i 
mu‘ayyenesini sâl-be-sâl vakf-ı mezbûr zâbitlerine bî-kusûr edâ eyleyeler taht-ı 
tasarruflarında olup vechen mine’l-vücûh hâricden kimesne mâni‘ ve mu‘ârız 
ve müzâhim olmaya ve bu vesîka ketb olunup alâ sebîli’t-temessük yed-i tâlibe 
vaz‘ ve def ‘ olundu ki sıdk-ı makāli müsaddak olup lede’l-ihtiyâc ihticâc oluna.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Cumâdelâhire min şuhûri sene erba‘a ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e.
el-Fakīrü’l-hakīr Musa? el-Mütevellî

332 [38a-1] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir miktar yerin 
Kaya, Şaban ve Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı
(……………..) ve bir tarafı Şeyh Mahmud ve Mehmed Reis (…....) evlek 
yeri mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil Kaya ve Şaban ve Abdi nâm kimesnelere 
icâre-i tavîle ile üç bin dört yüz elli akçeye verip mu‘accelen üç bin fıddî akçeyi 
mezbûrûn yedlerinden alıp sâir akçe her sene yedişer buçuk akçe altmış yıla va-
rınca edâ eylemek üzre rızâlarıyla kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Ramazân sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Hemdem b. Abdurrah-
man, Mehmed b. Hayreddin, Reis Mehmed b. Abdullah, Murad b. Yusuf, Sinan b. 
Abdullah, Ramazan b. Şaban

333 [38a-2] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin 
Mehmed Reis b. Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı su harkına ve bir tarafı sâbıkan defterdâr 
olan Seyfullah Efendi yerleri ve tarafeyni tarîk-i âm ile mahdûd olan bir evlek 
yeri mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil Mehmed Reis b. Abdullah nâm kimesneye 
icâre-i tavîle ile iki bin üç yüz akçeye verip mu‘accelen iki bin akçeyi mezbûr 
Mehmed yedinden alıp sâir akçe her senede beşer akçe altmış yıla varınca edâ 
eylemek üzre rızâları ile kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Ramazân sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hemdem b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Abdülbâkī Çelebi el-
Kâtib, Abdi Çelebi el-İmâm, Seyyid Hasan b. Seyyid Celal, Mevlânâ Abdülke-
rim el-Mülâzım

334 [38a-3] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin 
Esmâ bt. Kasım’a altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı Mehtab bt. Abdullah ve tarafeyni suyo-
lu nâzırı Davud Ağa yerlerine ve bir tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olan bir ev-
lek yeri mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil Esmâ bt. Kasım nâm hâtuna icâre-i tavîle 
ile iki bin üç yüz akçeye verip mu‘accelen iki bin akçeyi mezbûre yedinden alıp 
sâir akçe her senede beşer akçe altmış yıla varınca edâ eylemek üzre rızâları ile 
kayd olundu.
Fî evâhiri şehri Ramazân sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Hemdem b. Abdurrah-
man, Mehmed b. Hayreddin, Reis Mehmed b. Abdullah, Murad b. Yusuf, Sinan 
b. Abdullah, Ramazan b. Şaban, Mehmed b. Şaban, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc 
Mustafa tekyenişîn, el-Hâc Kenan b. Mustafa

335 [38a-4] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir buçuk evlek 
yerin Hacı Abdi b. Hüsam’a altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı Keyvan b. Abdullah yerleri ve bir tara-
fı tarîk-i âm ile ve bir tarafı arz-ı hâliye ile mahdûd olan bir buçuk evlek yeri 
mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil el-Hâc Abdi b. Hüsam nâm kimesneye icâre-i 
tavîle ile üç bin [d]ört yüz elli akçeye verip mu‘accelen üç bin fıddî akçeyi 
mezbûr Abdi yedinden alıp sâir akçe her sene yedişer buçuk akçe altmış yıla va-
rınca edâ eylemek üzre rızâlarıyla kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Ramazân sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Abdullah, Receb b. Yusuf, Keyvan b. Abdullah, İbrahim 
b. Abdullah, Halil el-Kayyım, Hemdem b. Abdullah, İbrahim b. Hamza ve gayr

336 [38a-5] Sultan Bayezid Han Evkafı arazisinden bir evlek yerin 
Mehmed b. Halil’e altmış yıllığına kiralandığı
Bâlâda mastûr olan arâziden bir tarafı tarîk-i âm ve üç tarafı arz-ı hâliye ile 
mahdûd olan bir evlek yeri mezbûr mütevellî bâ‘isü’s-sicil Mehmed b. Halil nâm 
kimesneye icâre-i tavîle ile iki bin üç yüz akçeye verip mu‘accelen iki bin ak-
çesin alıp sâir akçe her senede beşer akçe altmış yıla varınca edâ eylemek üzre 
rızâları ile kayd-ı sicil olundu.
Fî evâhiri şehri Ramazân sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, Abdülbâkī el-Kâtib, 
Reis Mehmed b. Abdullah, Hemdem b. Hayreddin, Mehmed Reis b. Abdullah, 
Murad b. Yusuf, Şaban b. Abdullah, Mehmed b. Mehmed, Abdi b. Mahmud, Ah-
med b. Abdullah, el-Hâc Mustafa tekyenişîn, Hasan b. Timur, Mehmed Çelebi 
ve gayr

337 [38a-6] Mehmed Reis b. Abdullah’ın tasarrufundaki Sultan Bayezid 
Han Evkafı’na ait arazinin tasarruf hakkını Seyyid Abdülkâdir 
b. Seyyid Mehmed Efendi’yi devrettiği
Budur ki Mehmed Reis b. Abdullah mahfil-i kazâda ikrâr ve i‘tirâf kılıp mahrûse-i 
Kostantıniyye ebvâbından Eğrikapı hâricinde sâhibü’l-izzeti’ş-şâmiha ve’d-
devleti’r-râsiha bi’l-fi‘l Cebecibaşı olan Ahmed Ağa mahallesinde Sultan Baye-
zid Hân -aleyhi’r-rahmetü ve’r-rıdvân- evkāfı’na müte‘allik müslümanlara ev-
lek evlek tevzî‘ olunup taht-ı tasarrufumda olan arz-ı hâliyenin ki bir cânibi 
mahall-i mezbûrdan cereyân eden su harkı ile ve bir cânibi defterdârlıkdan 
mütekā‘id Seyfullah Efendi yeri ve cânibeyni tarîk-i âm ile mahdûddur zikr olan 
yerin tasarrufundan ferâgat edip sâhib-i arz ma‘rifeti ile işbu sâhib-i kitâb-ı şer‘î 
kıdvetü’l-ulemâ’i’l-muhakkikīn umdetü’l-fuzalâ’i’l-müdakkikīn şerîfü’n-neseb 
nazîfü’l-haseb es-Seyyid Abdülkādir b. el-merhûm el-mağfû[ru] leh es-Seyyid 
Mehmed Efendi’ye tefvîz ettim ve mukābelesinde iki bin nakd-i râyic fi’l-vakt 
fıddî akçesin aldım dedikde mukırr-ı mezbûrûn ikrâr-ı meşrûhun mukarrun 
lehü’l-mûmâ-ileyh Abdülkādir Efendi cânibinden tasdîke vekîl olan Mevlânâ 
Ahmed Çelebi b. İbrahim tasdîk ve tahkīk etmeğin işbu vesîka-i enîka alâ mâ 
hüve’l-hakīka ketb olunup yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu ki lede’l-ihtiyâc ibrâz 
edip ihticâc ede.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Zilka‘de sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Abdullah er-Reis, Mustafa Bey b. Ahmed el-mütevellî, 
el-Hâc Kenan b. Mustafa, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. Muharrem, muharrirü’l-
hurûf Mehmed el-hakīr ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

338 [38b-1] Hâslar zaîmi Davud Bey’in iltizamına dahil olan Silivri 
mukātaası ile ona bağlı Yaloz ve Kumburgaz köylerinin Yakut adlı 
yahudiye bir yıllığına iltizama verildiği
(………..)
Budur ki Hâslar za‘îmi fahrü’l-a‘yân Davud [Bey] (...) ve vekîli olan kâtib Meh-
med Çelebi meclis-i şer‘-i şerîfde işbu hâmil-i hâze’l-kitâb [Yakut nâm] Yahudi 
mahzarında bast-ı kelâm edip eyitdi ki müvekkilim mûmâ-ileyhin iltizâmına 
dâhil Hâslar tevâbi‘inden nefs-i Silivri mukāta‘asın tevâbi‘iyle ve hâlâ mukāta‘a-i 
merkūmeye ilhâk olunan Yaloz ve Kumburgaz nâm karyeleri ile sene erba‘a ve 
tis‘în ve tis‘a mi’e Ramazân-ı şerîfinin yirmi yedinci gününden sene tamâmına 
varınca mukāta‘a-i merkūmeyi müvekkilim mezbûr Davud Bey elli iki bin ak-
çeye mezbûr Yakut’a kat‘ edip verdi şol şartla ki sene-i mezbûre tamâmında 
mezbûr Yahudi muhâsebesin verip bi’t-tamâm meblağ-ı merkūmu bî-kusûr 
haklaşa dedikde mezbûr Yahudi dahi vech-i meşrûh üzre vekîl-i merkūmun 
kelimâtın tasdîk edip mukāta‘a-i merkūmeyi vech-i merkūm üzre zikr olunan 
tevâbi‘iyle elli iki bin akçeye kabûl edip ve nefs-i Silivri hisarı’nda cevânib-i 
erba‘ası tarîk-i âm ile mahdûd olan çardağı ve altında ahırı ve kileri müştemil 
menzilini mûmâ-ileyh Davud Bey’e rehnedip ve derkine nefs-i Silivri’ye var-
dıkda kefîl vermek üzre müte‘ahhid oldukdan sonra vâki‘ hâl tarafeynin taleb-
leriyle tahrîr olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ 
cerâ ola.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis min şehri Zilhicce sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sefer b. Receb, Derviş Çelebi el-Bevvâbü’s-sultânî, Hacı Mehmed 
b. Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Mustafa b. İvaz, Hacı Kenan b. Mustafa, Mustafa b. 
Yusuf ve gayr









339 [38b-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan 
Bayezid Han Evkafı’na ait araziden bir evlek yerin Ahmed Halîfe 
b. Mehmed’e altmış yıllığına kiralandığı
Budur ki kıdvetü erbâbi’l-ikbâl umdetü ashâbi’l-iclâl mecma‘u’l-me’âsir ve’l-
mekârim hâlâ cebeciler ağası [Ahmed Ağa] b. Abdülmennân nâm kimesnenin 
evkāfına mütevellî olan Mustafa b. Ahmed nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde 
bu hakīr yanında bast-ı kelâm edip mahrûse-i Kostantıniyye ebvâbından Eğri-
kapı hâricinde cennet-mekân firdevs-âşiyân merhûm [ve] mağfûrun-leh Sultan 
Bayezid Hân –aleyhi’r-rahmetü ve’r-rıdvân– hazretlerinin evkāfına müte‘allik 
arâziden yılda yüz kırk sekiz akçe mukāta‘a-i mu‘ayyenesi olan sâha-i mübey-
yene üzre olan ebniye ve arsa-i hâliyesinin hakk-ı karârı mûmâ-ileyh cebeci-
başı yedinde ve tasarrufunda olup müslümanlara evlek evlek tevzî‘ olunması 
murâd olundukda zikr olunan arz-ı hâliyeden her evleği tûlen otuz zirâ‘ ve ar-
zan yirmi beş zirâ‘ olmak üzre hudûdunun bir cânibi Piyâle b. Abdullah ve bir 
cânibi sâbıkan defterdâr olan Seyfullah Efendi ve bir cânibi el-Hâc Abdi yer-
leri ve bir cânibi tarîk-i âma muttasıl olan bir evlek arz-ı hâliyeyi târih-i kitâb 
şehrinin gurresinden altmış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi tecvîz eden 
fukahâ-i üli’l-elbâb kavilleri [üzre] tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc olmaksızın 
her üç yılda bir akd ile işbu sâhibü’l-kitâb Ahmed Halîfe b. Mehmed nâm ki-
mesneye iki bin üç yüz akçe mukāta‘aya verip yedinden iki bin fıddî akçesin 
mu‘accelen alıp bâkī üç yüz akçeyi sâl-be-sâl beşer akçe vermek şart eyleyip 
ba‘de’l-yevm her sene âhirinde lâzım olan beş akçe mukāta‘ayı müşârün-ileyh 
cebecibaşının mütevellîsine verip edâ ede dedikde mukırr-ı mezkûrun akvâl-i 
meşrûhasın mukarrun lehü’l-mezbûr vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyle-
dikden sonra bu vesîka li ecli’t-temessük ketb olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu ki 
vakt-i hâcetde müzekkir-i mâ cerâ [ola].
Fî 7 Zilhicce sene 994.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan b. Abdullah, es-Seyyid Mehmed Meremmetçi, Mehmed b. 
Abdullah, Mahmud b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. el-Hâc 
Hüsrev, Hasan b. Timur, Mahmud b. Ahmed, Muslihiddin ..? el-İmâm ve gayr

340 [39a-1, Arapça] Ahmed b. Abdülmennân’a satılan ev ve 
Mehmed Bey Vakfı’na ödenen borç
(…) ..? Kostantıniyye ebvâbından Eğrikapı hârici yakīnlerindeki Cebecibaşı 
mahallesi deyû bilinen Abdi Çelebi mahallesinde vâki‘ iki beyt-i süflîyi ve bir su 
kuyusunu ve muhavvata-i zât-ı eşcâr-ı müsmireyi muhtevî tarîk-i hâs ve Key-
van b. Abdullah el-Muhzır mülkü ve Memişah b. Ahmed el-Mücellid mülkü 
ve Kamer Hâtun bt. Abdullah mülkü ile mahdûd cemî‘ menzilini bi-cümleti’l-
hukūk fıddî râyic fi’l-vakt mikdârı sekiz bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza 
Ahmed b. Abdülmennân’a tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellümü 
muhtevî bey‘ ve iştirâ-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile [bey‘ etmeğin] ol dahi andan 
kendi malı ile ve nefsi için iştirâ ettikde ikrâr-ı sarîh-i mer‘î eyleyip dâyini oldu-
ğu Mehmed Bey malına mütevellî olan Sefer b. Mehmed’e deyni olan üç bin ak-
çeyi verip fekk-i rehin ettikden sonra [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Resûl Efendi el-İmâm, Veli? b. Nebi el-Müezzin, Ahmed b. Abdul-
lah Kethüdâ-i (…?), Süleyman b. Abdullah ed-Dâ‘î, Ahmed b. Sâlih, Arslan b. 
Abdullah, Bâli b. Hüseyin, Yusuf b. Abdullah

341 [39a-2] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan 
Bayezid Han Evkafı’na ait araziden üç evlek yerin Piyâle 
b. Abdullah’a altmış yıllığına kiralandığı
Yevmü’s-sebt
Sâdis-i şehr-i Rebî‘ulevvel sene 995.
Kıdvet-i erbâbi’l-ikbâl bi’l-fi‘l cebecibaşı olan Ahmed Ağa b. Abdülmennân 
evkāfı’na mütevellî olan Mustafa b. Ahmed meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i kelâm 
edip mahrûse-i Kostantıniyye ebvâbından Eğrikapı hâricinde huld-âşiyân Sultan 
Bayezid Hân evkāfı’na müte‘allik arâziden yılda yüz kırk sekiz akçe mukāta‘a-i 
mu‘ayyenesi olan sâha-i mübeyyene üzre olan ebniyenin ve arsa-i hâliyesinin 
hakk-ı karârı mûmâ-ileyh Cebecibaşı tasarrufunda olup müslümanlara evlek ev-
lek tevzî‘ olunması murâd olundukda zikr olan arz-ı hâliyeden her evleği tûlen 
doksan zirâ‘ ve arzan otuz yedi buçuk zirâ‘ olmak üzre hudûdunun bir cânibi 
Sultan Selim Hân evkāfı’nın kâtib-i sânîsi Mehmed Çelebi’ye ve bir cânibi Hacı 
Kasım b. ( ) ve bir cânibi müezzin Mehmed Çelebi b. ( ) ve bir cânibi tarîk-i âma 
müntehî olan tûlen altmış zirâ‘ ve arzan yirmi beş zirâ‘ üç evlek arz-ı hâliyeyi 
târih-i kitâb şehrinin gurresinden altmış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi 
tecvîz eden fukahâ-i üli’l-elbâb kavilleri üzre tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc ol-
maksızın her üç yılda bir akd ile işbu sâhibü’l-kitâb Piyâle b. Abdullah nâm kimes-
neye dört bin altı yüz akçeye icâre-i tavîle ile verip dört bin akçesin mu‘accelen 
nakid alıp bâkī kalan altı yüz akçeyi sâl-be-sâl onar akçe vermek şartıyla altmış 
yıla değin icâre ile verdim ki ba‘de’l-yevm her sene vakf-ı mezbûr mütevellîsine 
edâ ede dedikde mukırr-ı mezbûr Mustafa mütevellînin ikrâr-ı meşrûhunu mu-
karrun lehü’l-merkūm Piyâle tasdîk edip mâ hüve’l-vâki‘ kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin Halîfe el-İmâm, Sinan b. Abdullah, Seyyid Mehmed 
el-Müremmim, Mehmed b. Abdullah, Mahmud b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, 
Mehmed b. el-Hâc Hüsrev, Hasan b. Timur, Mahmud b. Ahmed ve gayruhüm









342 [39a-3] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı tasarrufunda olan Sultan 
Bayezid Han Evkafı’na ait araziden iki evlek yerin Hacı Abdi 
b. Hüseyin’e altmış yıllığına kiralandığı
Yevmü’l-isneyn
Hâmis-i şehr-i Rebî‘ilâhir sene 995.
Cebecibaşı Ahmed Ağa evkāfı’na mütevellî olan Mustafa b. Ahmed’in kāim-
makāmı olan İbrahim b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i kelâm edip 
sicill-i bâlâda mastûr olan arâziden her evleği tûlen otuz zirâ‘ ve arzan yirmi 
beş zirâ‘ olmak üzre hudûdunun bir tarafı Piyâle b. Abdullah ve bir tarafı Hacı 
Abdi b. Hüsam ve iki tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olup tûlen altmış zirâ‘ ve ar-
zan yirmi beş zirâ‘ iki evlek arz-ı hâliye[yi] târih-i kitâb şehrinin gurresinden 
altmış yıl tamâmına varınca icâre-i tavîleyi tecvîz eden fukahâ-i üli’l-elbâb ka-
villeri üzre tecdîd-i müte‘âkideyne muhtâc olmaksızın her üç yılda bir akd ol-
mak üzre yirmi akd ile işbu sâhibü’l-kitâb Hacı Abdi b. Hüseyin nâm kimesne-
ye dört bin altı yüz akçeye icâre-i tavîle ile verip dört bin akçesin mu‘accel[en] 
nakid alıp bâkī kalan altı yüz akçeyi sâl-be-sâl onar akçe vermek şartıyla altmış 
yıla değin icâre ile verdim ki ba‘de’l-yevm her sene vakf-ı mezbûr mütevellîsine 
edâ ede dedikde mukırr-ı mezbûr kāimmakām İbrahim’in ikrâr-ı meşrûhunu 
mukarrun lehü’l-merkūm Hacı Abdi tasdîk edip mâ hüve’l-vâki‘ sebt olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

343 [39b-1] Cebecibaşı Ahmed Ağa Vakfı’na ait olan selhhâne ile kasap 
dükkânının Foti’ye kiraya verildiği
Bi’l-fi‘l Cebecibaşı olan umdetü erbâbi (………..) kāimmakāmı ve câbisi İbra-
him Bey b. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde (……….) vakf-ı mezbûrdan olup 
medîne-i Ebâ Eyyûb Ensârî -razıye anhü rabbühü’l-Bârî-’de Büyük iskele’de 
[bir tarafı] Hacı Yunus dükkânı ve bir tarafı tarîk-i âm ve bir tarafı tülbent-
çi Hüseyin’in pereme yerleri ve bir (….) [i]le mahdûd selhhâneyi ve Büyük 
Karaman çarşısı’nda vâki‘ inde’l-ahâlî ma‘lûmü’l-hudûd kasab dükkânını cemî‘ 
tevâbi‘ ve levâhıkıyla ve menâfi‘iyle işbu Şa‘bânü’l-mu‘azzam gurresinden 
[sene-i] kâmile tamâm oluncaya değin günde elli akçe icâreye verdim her ay 
tamâm oldukça icâre-i mezbûreyi cânib-i vakfa bi’t-tamâm haklaşa (...) ikrâr 
eyledikde câbi[-i] mezbûrun vech-i meşrûh üzre olan ikrârını merkūm Foti 
vicâhen tasdîk eyledikden sonra [kayd olundu].
Fî 29 Recebi’l-mürecceb [sene 995?]
Şuhûdü’l-hâl: Hemdem b. Abdullah, el-Hâc Mehmed el-İmâm, Osman b. Abdul-
lah el-Cündî, Hacı Kenan, Mehmed b. Ali, Hüseyin (…)
Mezbûrân Hüseyin ve Foti’nin ortakları Dimitri v. Yani ve Foti v. Kominos ve 
Franko v. Kominos
Sene semân ve tis‘în ve tis‘a mi’e Recebi evâilinde bu cilde mübâşeret olundu.

344 [39b-2] Ali b. Hüseyin ile kız kardeşi Râziye bt. Hüseyin’in 
babalarından intikal eden evi aralarında taksim ettikleri
Medîne-i Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî -razıye anhü rabbühü’l-Bârî-’de Süley-
man Subaşı mahallesinde bundan akdem fevt olan (...) kimesnenin sulbî oğlu 
Ali nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîf-i Nebevî’de işbu hâfızatü’l-kitâb li-ebeveyn 
kız karındaşı Râziye nâm hâtun [mahzarında] takrîr-i kelâm edip babamız 
mezkûr Hüseyin fevt oldukda muhallefâtından mahalle-i merkūmede bir tara-
fı Saraylı demekle [ma‘rûfe] Şemsi bt. Abdullah ( ) ve bir cânibi Âişe bt. Behram 
nâm hâtunun mülkleri ve iki tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olup (...) iç avlu bir 
büyük (...) evi ve bir küçük oda ve kenîfi ve zulleyi müştemil ve taşrasında bir 
süflî evi ve sundurmayı muhtevî bir menzili li’z-zekeri hazzi’l-[ünseyeyn] üzre 
ikimize kalmış idi el-hâletü hâzihî ikimizin ittifâk ve rızâsı ve ehl-i vukūf ta‘yîni 
ile li’z-zekeri mislü hazzi’l-ünseyeyn üzre mahdûd-ı mezkûrdan mezbûr Saraylı 
Hâtun cânibinde olan küçük oda ve kenîfi ile tarîk-i âmdan cânibe iki zirâ‘ ye-
rini hudûd ve hukūkuyla nişân edip merkūme kız karındaşım Râziye’ye verdim 
min ba‘d mülkü ve hakkı olup bi-vechin mine’l-vücûh da‘vâ ve nizâ‘ım yokdur 
dedikde mezbûre Râziye karındaşı mesfûr Ali’nin kelâmı (...) vicâhen kabûl ve 
tasdîk eyleyip benim dahi karındaşıma kalan menzilde alâka ve nizâ‘ım yokdur 
dedikde müzekkir-i mâ cerâ olmak için bu vesîka-i enîka alâ mâ hüve’l-hakīka 
ketb ve imlâ olunup tâlibeyn yedine i‘tâ olundu.
Tahrîren fî 10 R(...)
Şuhûdü’l-hâl: Hızır Halîfe b. Abdülmuhsin el-İmâm, Hasan Dede b. Celal el-
Müezzin, Timur Bey b. Abdullah, Mehmed b. Abdülbâkī, Murad b. Abdullah, 
Mehmed b. Hüseyin, Sefer b. İsmail, Derviş b. Mehmed, Ramazan b. Hasan, 
Mehmed b. Ali, Ramazan b. Hasan, Abdi b. Ali, (…)

345 [39b-3, Arapça] Râziye bt. Hüseyin’in babasından intikal eden evi 
Hacı Hüseyin b. Abdullah’a sattığı
Râziye bt. Hüseyin ikrâr edip [müteveffâ babasından] kendisine intikāl eden 
medîne-i Hazret-i Ebâ Eyyûb el-Ensârî razıye anhü rabbühü’l-Bârî’de Süley-
man Subaşı mahallesinde vâki‘ iki küçük beyti ve kenîfi ve tûlen (…) cüney-
ne arsasını muhtevî karındaşı Ali’nin mülkü ve Saraylı Hâtun demekle ma‘rûf 
hâtunun mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd menzilin ..? bi-cümleti’l-hudûd fıddî 
râyic fi’l-vakt (……) akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûza el-Hâc Hüseyin b. 
Abdullah’a tarafeynden îcâb ve kabûl ile teslîm ve tesellümü müştemil bey‘ ve 
şirâ-i sahîhayn-i şer‘iyyeyn ile bey‘ ettikde ol dahi andan kendi malı ile ve ken-
di nefsi için iştirâ etmeğin ikrâr-ı sahîh [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: El-Mezbûrûn

346 [39b-4] Kostantin ve Mihal’in ölen babaları Yanaki’den intikal eden 
ve vasîleri tarafından Ahmed Bey b. Abdülmennân’a satılan ev 
hakkındaki davaları için bedeli mukabilinde sulh yaptıkları
Havâss-ı Kostantıniyye müzâfâtından Hasköy’de sâkin Kostantin ve Mihal ve-
ledey Yanaki nâm zimmî karındaşlar meclis-i şer‘-i şerîf-i enverde mezbûr 
Hasköy kurbunda? (...) Bahçesi nâm hâssa bahçede usta olan fahrü’l-akrân 
Ahmed Bey b. Abdülmennân tarafından tasdîk-i âtîye Mevlânâ Hayreddin 
Efendi b. Mustafa ve Mevlânâ Mirza b. Mehmed şehâdetleriyle vekâleti? (...) 
fahrü’l-mülâzımîn Mevlânâ Mirza b. Mehmed muvâcehesinde takrîr-i kelâm 
edip bundan akdem babamız mesfûr Yanaki mürd oldukda muhallefâtından 
karye-i mezbûrede mezbûr İskender Bahçesi kurbunda? (...) Okmeydanı ve 
bir tarafı İrini bt. Yani mülkü ve iki tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olup iki süflî 
evi ve cüneyneyi ve bi’r-i mâyı ve muhavvata-i menzilini vasiyyem olan Per-
peye bt. Sevadinos zarûret-i deyn için deyû mûmâ-ileyh Ahmed Bey’e dört 
bin akçeye bey‘ eyledikde ikimiz dahi sagīrler olup bize gadr [etti deyû?] ta-
leb eyleyip aramızda münâza‘ât-ı adîde ve muhâsamât-ı şedîde olmuş idi 
el-hâletü hâzihî mâbeynimize muslihûn tavassut eylemeğin iki bin akçe[ye 
sulh edip] bedel-i sulh olan meblağ-ı merkūm iki bin akçeyi mesfûr Ahmed 
Bey’den bi’t-tamâm ikimiz kabz ve tesellüm eyleyip menzil-i mezkûru da‘vâ 
ve talebden (...) Ahmed Bey’in zimmetini ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt-ı tâm 
ile iskāt eyleyip biz dahi berî olduk min ba‘d menzil-i mahdûd-ı merkūmda 
[da‘vâ] ve nizâ‘ımız yokdur eğer bi’z-zât veyâhud bi’l-vâsıta da‘vâ ve taleb 
ve nizâ‘ eder isek ve ettirir isek lede’l-hükkâmi’l-kirâm istimâ‘ olunmayıp 
zûr ve iftirâ ola deyû bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf eylediklerinde mukırrân-ı 
mesfûrân Kostantin ve Mihal’in vech-i meşrûh ü[zre olan] ikrârların vekîl-i 
mezkûr Mevlânâ Mirza bi’l-vekâle vicâhen tasdîk eyledikden sonra vâki‘ olan 
ikrâr ve tasdîk inde’ş-şer‘i’l-enîk [mu‘teber] görülüp (  ) vukū‘u üzre gıbbe’t-
taleb [kayd olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn Mevlânâ Abdülkerim Efendi, Mevlânâ Re-
ceb Efendi b. Sefer, Ömer Bey, Ali Çavuş, Mustafa b. Yusuf, Cafer b. Abdul-
lah, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. Muharrem, Abdülkerim b. Süleyman, Ömer 
b. Üveys
Eyup 3 nolu sicil.indd   218Eyup 3 nolu sicil.indd   218 31.05.2011   18:30:0031.05.2011   18:30:00