



1 [1b-1, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in cenine vasî atanması / 37

2 [1b-2, Arapça] Vasiyy-i muhtârın vasiyy-i mansûba karşı açtığı 
davanın kabulü / 37

3 [1b-3] Kenan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 38

4 [2a-1, Arapça] Emaneten bırakılan iki bin akçenin terekeden 
alınmasına hükmedilmesi / 39

5 [2b-1, Arapça] Ödünç verilen dört bin akçenin terekeden 
alınmasına hükmedildiği / 40

6 [2b-2, Arapça] Hatice bt. Abdullah’ın nikâhının tespitine ve mehr-i müeccelin 
ödenmesine hükmedilmesi / 40

7 [2b-3, Arapça] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis’in, küçük 
kardeşine vasî atandığı / 41

8 [2b-4, Arapça] İbrahim Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis adlı küçüğe nafaka 
takdir edildiği / 41

9 [3a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka takdir ettiği / 41

10 [3a-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Gürcü asıllı câriyesini âzat ettiği / 42

11 [3a-3, Arapça] Ebûbekir Reis b. Sinan Reis’in Gürcü asıllı kölesini 
âzat etmesi / 42

12 [3a-4, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in Eflak asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği / 42







13 [3b-1, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka ve anneye iddet nafakası 
takdir etmesi / 43

14 [3b-2, Arapça] Hâkimin vasîye nâzır ataması / 43

15 [3b-3] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 44

16 [4a-1, Arapça] Beytülmâlce el konulan muhallefâtın mirasçıya iadesi / 44

17 [4a-2] Yirmi sekiz altın karz-ı hasen iddiasının kabul edilmesi / 45

18 [4b-1] Keyvan Ağa b. Abdülmennân’ın evin yarı hissesini sattığı / 45

19 [4b-2, Arapça] Hâkimin küçük kıza vasî atadığı / 46

20 [4b-3] Fâtıma bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 46

21 [5a-1, Arapça] Köle âzadı ile ilgili noksan hüccet / 47

22 [5a-2, Arapça] Hâkimin küçük kıza nafaka takdiri ve annesine 
istidâneye izin vermesi / 47

23 [5a-3, Arapça] Hâkimin iki küçük kardeşe nafaka takdiri ve annelerine 
istidâneye izin vermesi / 47

24 [5a-4] Mustafa b. el-Hâc’ın muhallefâtı / 48

25 [5b-1, Arapça] Tarih düşümü / 48

26 [5b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un oğluna vasiyy-i 
muhtâr atadığı / 49

27 [5b-3, Arapça] Ali b. Abdullah adlı babaları ölen küçük çocuklara 
hâkimin vasî ataması / 49

28 [6a-1] el-Hâc Mehmed Reis b. Mahmud’un muhallefâtının vasîye teslimi / 50

29 [6a-2, Arapça] Ali b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfini ve yemek verilmesi için on 
bin akçe vasiyet ettiği / 50

30 [6b-1] Karamürsel tipi gemideki ortaklık payının satışı / 51

31 [6b-2, Arapça] Hâkimin el-Hâc Seyyid Mustafa b. Ali adlı vasîye Âsiye 
bt. Şaban’ı nâzır nasbı / 52

32 [7a-1, Arapça] Hâkimin el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin küçük 
çocuklarına vasî ataması / 52

33 [7a-2, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka takdir edip annelerine istidâneye 
izin vermesi / 52

34 [7a-3] el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin muhallefâtı / 53

35 [7b-1] Âişe bt. Mustafa’nın evini el-Hâc Behrâm’a sattığı / 54







36 [7b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Eflak asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 54

37 [8a-1, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 55

38 [8a-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un kölesini sözleşmeli olarak 
âzat ettiği / 55

39 [8a-3, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Eflak asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 56

40 [8a-4, Arapça] Hâkimin çocuğa nafaka takdiri ve anneye istidâneye 
izin vermesi / 56

41 [8b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim Çelebi b. Mustafa adlı vasîye Âişe bt. 
Abdullah’ı nâzır ataması / 57

42 [8b-2, Arapça] Hâkimin Haydar b. Abdullah’ın çocuklarına vasî ataması / 57

43 [8b-3, Arapça] Hâkimin Haydar b. Abdullah’ın çocuklarına nafaka takdir 
etmesi ve annelerine istidâneye izin vermesi / 57

44 [8b-4, Arapça] Seyyid Şaban b. Seyyid Ali’nin, el-Hâc Ali b. Eyüb’den 
ödünç aldığı / 58

45 [9a-1, Arapça] Hâkimin Kamer bt. Abdullah adlı vasî üzerine Bayram Beşe 
b. Abdullah’ı nâzır ataması / 58

46 [9a-2, Arapça] Rüstem Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 59

47 [9a-3, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 59

48 [9b-1] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un muhallefâtı / 59

49 [11b-1, Arapça] Sâliha bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel talebi / 71

50 [11b-2] Câriye bedeli ile bazı malların bedelinin takas edildiği / 71

51 [12a-1] Emine bt. Abdullah’ın müzayededen kalan evin hisselerini aldığı / 72

52 [12a-2] İhsan b. Abdullah’ın muhallefâtı / 73

53 [12b-1] Rıdvan Reis’e alacak iddiasının ispatı için mehil verilmesi / 74

54 [13a-1, Arapça] el-Hâc Hüseyin’in Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 75

55 [13a-2, Arapça] Âfitâb bt. Abdullah’ın mal bedelinden müteveffâ İhsan’da 
alacağı olduğu / 75

56 [13b-1, Arapça] Sâliha bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel alacağı hakkında / 76







57 [13b-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Ali’nin küçük çocuklarına 
vasî nasbı / 76

58 [13b-3, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Ali’nin çocuklarına nafaka takdir edip 
annelerine istidâneye izin vermesi / 77

59 [14a-1, Arapça] Mahmud Bey b. Mehmed’in mal satım bedeli olarak Turgut Reis 
b. Ali’de alacağı olduğu / 77

60 [14a-2] İsbât-ı beyyineden acz ve davalılara yemin verilmesi / 78
61 [14b-1] Müteveffa Turgut Reis b. Ali Bey’in muhallefâtındaki şayka türü geminin 
yarı hissesinin satışı / 78
62 [14b-2, Arapça] Hasan Bey b. Musa’nın Eflak asıllı câriyesini âzat etmesi / 79
63 [14b-3, Arapça] Hasan Bey b. Musa’nın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi / 79
64 [15a-1] Hasan Bey b. Ali’nin muhallefâtı / 80
65 [15b-1, Arapça] Cemile bt. Hüseyin’in mehr-i müeccel alacağı olduğu / 81
66 [15b-2, Arapça] Ahmed Hoca b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini âzat ettiği / 82
67 [16a-1, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini 

âzat ettiği / 82
68 [16a-2] Emine bt. Musli Reis’in muhallefâtı / 82
69 [16a-3] Hatice Hatun bt. Mehmed’in Mustafa Bey ve Mehmed Bey ile miras 
davasında sulh olduğu / 83
70 [16b-1] Beytülmâle ait evdeki hisselerin müzayedede satıldığı / 84
71 [16b-2] Miras ihtilafıyla ilgili noksan hüccet / 85
72 [17a-1, Arapça] Âişe Hatun bt. el-Hâc Ali’nin mehir alacağı / 85
73 [17a-2] Âlime Hatun bt. Kurd Reis’in muhallefâtı / 86
74 [17b-1] Seyyid el-Hâc Mustafa b. Seyyid Şaban’ın muhallefâtı / 87
75 [17b-2, Arapça] Hâkimin küçüklere Kurd Reis b. Bâli adlı 
dedelerini vasî ataması / 88
76 [18a-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Mümine Hatun bt. Hasan’ı vasî ataması / 89
77 [18a-2, Arapça] Âişe Hatun’un, kocası Ahmed Bey b. Ahmed’i babasından kalan 
muhallefâtı alması konusunda vekil ettiği / 89
78 [18a-3] Mehmed Bey b. Hüseyin’in muhallefâtı / 89
79 [18b-1] Mirasçıların evi Sâliha bt. Ahmed’e sattıkları / 91
80 [19a-1, Arapça] Hâkimin Emine bt. Mustafa Bey adlı küçük kıza nafaka takdiri 
ve annesine istidâne izni vermesi / 91







81 [19a-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Halîfe b. Abdurrahman’ı küçük 
kıza vasî nasbı / 92

82 [19a-3, Arapça] Behrâm Ağa b. Abdullah’ın Bulgar asıllı kölesini âzat ettiği / 92

83 [19b-1] Rıdvan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 93

84 [19b-2, Arapça] Hâkimin Mehmed ve Âişe adlı çocuklara nafaka takdiri ve 
anne annelerine istidâneye izin vermesi / 94

85 [20a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere Mustafa Halîfe b. Mehmed’i vasî, vasîye de 
Nefise Hatun bt. Şaban’ı nâzır tayini / 94

86 [20a-2] Âmine bt. Mehmed lehine iddet nafakasına hükmedilmesi / 94

87 [20a-3] Evin Lâleruh bt. Abdullah’a hibe edildiği / 95

88 [20b-1] Beytülmâle intikal eden evdeki beytülmâl payının satılması 
ve takas beyanı / 96

89 [21a-1, Arapça] Sâliha Hatun bt. Mehmed lehine mehr-i 
müeccele hükmedilmesi / 97

90 [21a-2, Arapça] Âişe bt. Mehmed’in mehr-i müeccelini talep etmesi için 
vekâlet verdiği / 97

91 [21b-1, Arapça] Kerime Hatun bt. Ali’nin Macar asıllı câriyesini âzat ettiği / 98

92 [21b-2, Arapça] Kerime Hatun bt. Ali’nin Çerkez asıllı câriyesini 
âzat etmesi / 98

93 [22a-1] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in ipek bahâsından borcu olduğu / 99

94 [22a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyet yoluyla para 
vakfı kurduğu / 100

95 [22b-1, Arapça] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in mirasçıları / 100

96 [23a-1] Behrâm Ağa b. Abdullah’tan kızı Âişe’ye intikal eden mallar / 101

97 [23a-2, Arapça] Yusuf Efendi’nin kumaş bedelinden borcu olduğu / 102

98 [23b-1, Arapça] Ramazan b. Şükrullah’ın noksan ve iptal edilmiş 
muhallefât kaydı / 102

99 [23b-2] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in muhallefâtı / 103

100 [24a-1] Fâtıma Hatun’un muhallefâtı / 105

101 [24b-1] Habib Ağa b. Yakub’un çiftliği müzayede ile satın aldığı / 106

102 [25b-1] Aleksi v. Koroya’nın kefaletten kaynaklanan borcunu Mehmed 
b. Mahmud’a ödediği / 108







103 [26a-1, Arapça] Kamer Hatun bt. Cihan’ın, malının üçte birinin hayır ve 
hasenata harcanması yönündeki vasiyeti / 109

104 [26b-1] Raziye bt. Abdullah’tan intikal eden evdeki hisse satışı / 110

105 [27a-1] Bâli b. Abdurrahman’dan intikal eden evdeki hisse satışı / 111

106 [27a-2] Çeşitli para vakıflarına nâzır atanması / 111

107 [27b-1] Rabia Hatun bt. Mustafa’nın açtığı istihkak davasında delil 
ikamesinden aczi ve davalıya yemin verilmesi / 112

108 [27b-2] Mustafa b. Abdullah’tan intikal eden evdeki hisse satışı / 113

109 [28a-1, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın Boğdan asıllı câriyesini âzat ettiği / 114

110 [28a-2, Arapça] Hâkimin Yusuf Ağa b. Abdülmennân’ı iki çocuğa 
vasî tayini / 114

111 [28a-3, Arapça] Âmine Hatun bt. Mustafa’nın teçhiz, tekfin ve can aşı verilmesi 
için beş bin akçe vasiyet ettiği / 114

112 [28b-1, Arapça] Âişe bt. Haydar’ın Emine bt. Mustafa’da on bir altın 
alacağı olduğu / 115

113 [28b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Macar asıllı kölesini 
âzat ettiği / 115

114 [29a-1, Arapça] Hâkimin Ali Çelebi adlı vasîye Şemsüdduha Hatun bt. 
Abdullah’ı nâzır ataması / 116

115 [29a-2] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 116

116 [29a-3, Arapça] Hasan Çavuş b. Abdullah’ın ödünçten el-Hâc Mehmed 
b. Mahmud’da alacağı olduğu / 117

117 [29b-1, Arapça] Hâkimin Ahmed b. Mehmed adlı küçüğe nafaka takdir edip 
ninesine istidâneye izin vermesi / 118

118 [29b-2] Vesâyet gereği evin kullanıldığının anlaşılması / 118

119 [30a-1, Arapça] Evin bey‘ bi’l-istiğlâl ile merhum Kemal Vakfı’na satıldığı / 119

120 [30a-2] Rabia bt. Mustafa’nın muhallefâtı / 119

121 [30b-1] el-Hâc Ramazan b. Şükrullah’ın muhallefâtı / 120

122 [30b-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Abdullah Vakfı’na Ali Efendi 
b. Yusuf ’u mütevelli nasbettiği / 121

123 [31a-1] Müteveffa el-Hâc Mehmed’in terekesindeki evin yarı hissesinin satışı, 
takas beyanı / 122







124 [31a-2] İcâreteynle işletilen Molla Kutbeddin Vakfı’na ait şekerci dükkânındaki 
tasarruf hissesinin yarısının satışı / 123

125 [31b-1, Arapça] 1016 senesi Havâss-ı Kostantıniyye ve Galata kısmet-i 
askeriyesinin yazılmasına başlanması / 123

126 [31b-2, Arapça] el-Hâc Yusuf b. Abdullah’ın ödünçten olan alacağının talep ve 
tahsili için Âbide Hatun bt. el-Hâc Hasan’ı vekîl tayin ettiği / 124

127 [31b-3] İbrahim Efendi b. Mustafa’nın mirasçılarının, alacaklarının talep ve 
tahsili için Veli Kapudân’ı vekil ettikleri / 124

128 [32a-1, Arapça] Cafer Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini vasiyet yoluyla 
âzat etmesi / 125

129 [32a-2, Arapça] Sâliha Hatun bt. Abdullah’ın Macar asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 125

130 [32a-3, Arapça] Hamza Çelebi b. Haydar’ın Eflak asıllı kölesini 
âzat etmesi / 125

131 [32b-1, Arapça] el-Hâc Ramazan b. Abdullah’ın Gürcü asıllı kölesini 
âzat etmesi / 126

132 [32b-2] İbrahim Efendi b. Mustafa’nın mirasçılarının kendilerine intikal eden 
evdeki miras paylarını Veli Kapudân’a satmaları / 126

133 [32b-3, Arapça] Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer’in Eflak asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 127

134 [33a-1, Arapça] Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer’in Eflak asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 127

135 [33a-2] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un mirasçılarının 
Balkapanı’ndaki dükkânın tasarruf hakkını el-Hâc Musa b. Abdullah’a 
tefviz edip bedelini aldıkları / 128

136 [33b-1] Evin mülkiyetinin Cemile Hatun bt. Hüseyin’e ait olduğu / 128
137 [33b-2] Âmine Hatun bt. Musli Reis’ten kalan evin İbrahim Bey b. Mahmud’a 
müzayede ile satıldığı / 129
138 [34a-1, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Eflak asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 130
139 [34a-2, Arapça] Hâkimin Âişe bt. Yusuf ’u küçük çocuklara vasî atadığı / 131
140 [34a-3, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Macar asıllı câriyesini sözleşmeli 
olarak âzat etmesi / 131
141 [34b-1, Arapça] İbrahim Beşe b. Mahmud’un, evini bey‘ bi’l-istiğlâl ile Kamer 
Hatun bt. Osman’a sattığı / 131







142 [34b-2, Arapça] Hâkimin Mustafa adlı çocuğa Mehmed Bey b. Abdullah adlı 
dedesini vasî nasbı / 132

143 [34b-3] Bayram Bey b. Mustafa’nın, evini Mehmed b. Abdullah’a sattığı / 132

144 [35a-1] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in terekesindeki bazı mallarda 
istihkak iddiası / 133

145 [35b-1] Maktul İbrahim Paşa Vakfı’ndan olup icâreteynle işletilen bakkal 
dükkânındaki tasarruf hakkının yarı hissesinin devri / 134

146 [35b-2, Arapça] Hâkimin çocuğa Sâliha Hatun bt. el-Hâc Hasan adlı annesini 
ikinci vasî nasbetmesi / 134

147 [35b-3, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Macar asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat etmesi / 135

148 [36a-1, Arapça] Mehmed Efendi’nin, oğluna Mustafa b. Abdülaziz’i 
vasiyy-i muhtâr seçtiği / 135

149 [36a-2] Belkıs Hatun bt. Mehmed’in muhallefâtı / 136

150 [36b-1, Arapça] Hâkimin Mustafa adlı küçüğe nafaka takdir edip anneannesine 
istidâne izni vermesi / 137

151 [36b-2, Arapça] Mustafa Ağa b. Mehmed Çavuş’un Rus asıllı kölesini 
âzat ettiği / 137

152 [37a-1] Belkıs Hatun’dan intikal eden evin mülkiyeti üzerindeki 
ihtilafın halli / 138

153 [37a-2] Beytülmâlin, Mustafa adlı kimseden ödünç alacağını tahsil ettiği / 138

154 [37b-1] Mehmed Beşe’nin takas beyanını Mehmed Bey ve Hatice’nin 
kabul ettiği / 139

155 [37b-2] Seyyid Ali’nin ve Seyyid Veli’nin buğday alacağı iddiasından vazgeçilip 
zimmetin ibrâ edilmesi / 140

156 [38a-1, Arapça] Kefilin Akçeli Bey Vakfı’na kefaleti gereği yaptığı ödemeyi 
borçlunun muhallefâtından talebi / 141

157 [38b-1] Sâliha Hatun bt. el-Hâc Hasan’ın kocasından intikal eden 
miras payını aldığı / 142

158 [38b-2, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Macar asıllı kölesini 
âzat ettiği / 142

159 [39a-1, Arapça] Hâkimin Nefise Hatun bt. Abdullah adlı anneyi kızına 
vasî nasbetmesi / 143







160 [39a-2, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Macar asıllı 
câriyesini âzat ettiği / 143

161 [39a-3, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Eflak asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 144

162 [39b-1, Arapça] Hâkimin Nefise bt. Abdullah adlı vasîye İskender Bey 
b. Abdullah’ı nâzır nasbetmesi / 144

163 [39b-2, Arapça] Hatice Hatun bt. Edâî’nin Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 145
164 [39b-3, Arapça] Hâkimin Fâtıma adlı küçük kıza nafaka takdir edip anneye 
istidâneye izin vermesi / 145
165 [40a-1, Arapça] Belkıs bt. Abdullah’ın mehr-i müeccelinin 
muhallefâttan ödenmesi / 145
166 [40a-2, Arapça] Müslime bt. Seyyid Hüseyin’in mehr-i müeccelinin 
muhallefâttan ödenmesi / 146
167 [40b-1] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın muhallefâtı / 147
168 [41a-1, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini kızı 
Kâtibe’ye hibe ettiği / 148
169 [41a-2, Arapça] Mahveş bt. Abdullah’ın mehir alacağını bağışladığı / 149
170 [41b-1, Arapça] Nefise Hatun bt. Hamza Bey’in, kızına vasiyy-i 
muhtâr nasbı / 149
171 [41b-2] Âmine bt. ( )’in muhallefâtı / 150
172 [42a-1] Mehmed Çelebi b. Mustafa’nın bir miktar para ve bazı eşyasını 
annesine hibe ettiği / 151
173 [42a-2, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini âzat ettiği / 151
174 [42b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim b. Turan adlı çocuğa nafaka 
takdir etmesi / 152
175 [42b-2, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın Sirkeci’deki evini Yusuf b. 
Murad’a sattığı / 152
176 [43a-1] Mahveş Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 153
177 [43b-1, Arapça] Şirket-i inân gelirinin taksim edildiği / 155
178 [44a-1, Arapça] Hâkimin küçük kıza Mehmed Halîfe b. Sâlih adlı babasını 
vasî nasbetmesi / 155
179 [44a-2, Arapça] Cemile Hatun bt. Abdünnebi’nin Eflak asıllı câriyesini 
mükâtebe yoluyla âzat ettiği / 156
180 [44a-3] Cemile bt. Abdünnebi’nin muhallefâtı / 156







181 [44b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Ahmed Reis adlı küçüğe nafaka takdir 
edip annesine istidâneye izin vermesi / 157

182 [45a-1, Arapça] Hâkim küçük kıza Sinan b. Abdullah’ı vasî nasbı / 157

183 [45a-2, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği / 158

184 [45b-1, Arapça] Rabia bt. Cafer’in Macar asıllı câriyesini âzat ettiği / 158

185 [45b-2, Arapça] Ferruh b. Abdullah’ın müteveffa Murad’da alacağı olduğu / 158

186 [46a-1] Ahmed Reis b. Mehmed’in muhallefâtı / 159

187 [46a-2, Arapça] Aynî Hatun bt. Şaban adlı vasînin önceki vasîden gemi hissesi 
parasını ve gemiye konulan sermayeyi teslim aldığına dair / 160

188 [46b-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Fâtıma Hatun bt. Hasan’ı vasî nasbı / 160

189 [46b-2, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed’in, oğluna sağlığında 
vasiyy-i muhtâr nasbettiği / 160

190 [46b-3, Arapça] Rahime bt. İbrahim lehine mehr-i 
müeccele hükmedildiği / 161

191 [47a-1, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed’in Mekril asıllı câriyesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 161

192 [47a-2] Âişe bt. el-Hâc Ali’nin mehr-i müeccelini muhallefâttan aldığı / 162

193 [47a-3, Arapça] Hâkimin Âsiye adlı küçüğe nafaka takdir edip annesine 
istidâne izni vermesi / 162

194 [47b-1] Mehmed b. Ahmed’in babasından intikal eden parayı 
vasîden aldığı / 163

195 [47b-2, Arapça] Mehmed b. Ahmed’in, babasından intikal eden muhallefâtı 
vasîden talep etmesi / 163

196 [47b-3, Arapça] Hâkimin küçüğe Mehmed Bey b. Abdullah’ı vasî nasbı / 164

197 [48a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Abdullah’ın karısından intikal eden 
muhallefâtı alması için Mustafa Bey b. Abdullah’ı vekil etmesi / 164

198 [48a-2] Fâtıma Hatun bt. Hasan’ın muhallefâtı / 164

199 [49a-1, Arapça] Hâkimin Osman Çelebi b. Süleyman Bey adlı vasîye Müstedâm 
Bey b. Abdullah’ı nâzır ataması / 166

200 [49b-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Osman Çelebi b. Süleyman Bey’i 
vasî nasbı / 167

201 [49b-2, Arapça] Hâkimin iki çocuğa Yusuf b. Pîr Ali’yi vasî nasbı / 167







202 [49b-3, Arapça] Âişe bt. Abdi Reis’in miras hakkının talebi için 
vekâlet vermesi / 167

203 [50a-1] Kâtip Süleyman Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı / 168
204 [51a-1, Arapça] Hâkimin Sâlih b. Süleyman Bey adlı çocuğa 
nafaka takdiri / 171
205 [51a-2, Arapça] Ali Bâli’nin Macar ve Gürcü asıllı câriyelerini âzat ettiği / 171
206 [51b-1] Nasuh Halîfe b. Pîr Ali’nin muhallefâtı / 171
207 [51b-2, Arapça] Ali Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini âzat etmesi / 172
208 [52a-1, Arapça] Hâkimin çocuklara el-Hâc Hüseyin Çelebi b. Ali’yi 
vasî nasbı / 172
209 [52a-2] Defterdar Mustafa Efendi Evkafı’nın alacağının 
muhallefâttan alındığı / 173
210 [52a-3, Arapça] Yasemin Hatun bt. Abdullah’ın Eflak asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği / 173
211 [52b-1, Arapça] Hâkimin vasîye Hasan Çelebi’yi nâzır ataması / 174
212 [52b-2, Arapça] Vasîlikten ayrılan vasî yerine Aynî Hatun bt. Seyyid Şaban’ın 
vasî atanması / 174
213 [53a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Ali Paşa’nın Çerkez asıllı câriyesini 

âzat ettiği / 174
214 [53a-2, Arapça] Ahmed b. İvaz el-Halebî’nin Galata askerî kassâmlık vazifesine 
başlangıç tarihi / 175
215 [53a-3, Arapça] Osman Bey b. Abdullah’ın Eflak asıllı kölesini âzat ettiği / 175
216 [53a-4] Abdi Reis b. Abdullah’ın evini kızı Âişe’ye bağışladığı / 176
217 [54a-1, Arapça] Mustafa Paşa b. Abdullah’ın Efrenc asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği / 177
218 [54a-2] Fâtıma Hatun bt. Hasan’ın mirasçısının miras hissesini aldığı / 178
219 [54b-1] Manol v. Andon nam Efrencî’nin Mekri asıllı câriyesini 

âzat etmesi / 179
220 [55a-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Mehmed’in Rus asıllı kölesini 

âzat ettiği / 180
221 [55a-2] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Cihangir’deki evini 
oğluna bağışladığı / 180
222 [55a-3] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in İznikmid’deki çiftliğini ve 
müştemilâtını oğluna bağışladığı / 180







223 [55b-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Macar asıllı kölesini 
âzat ettiği / 181

224 [55b-2, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Hırvat asıllı kölesini 
âzat ettiği / 182

225 [55b-3, Arapça] Ahmed Ağa b. Ömer’in Rus asıllı kölesini âzat ettiği / 182

226 [56a-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Macar asıllı kölesini 
âzat ettiği / 182

227 [56a-2] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in, oğlu Ömer’i vasiyetini tenfize ve Rabia 
adlı kızına vasiyy-i muhtâr nasbettiği / 183

228 [56a-3, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in sağlığında kızı Rabia’ya Mahmud 
Efendi b. Sinan’ı vasiyy-i muhtâr nasbettiği / 183

229 [56b-1, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in hayır ve hasenata harcanmak üzere 
vasiyette bulunduğu / 184

230 [56b-2] el-Hâc Rıdvan b. Abdullah’ın gemideki hissesinin sabit olduğu / 184

231 [57a-1, Arapça] Kenan Bey b. Abdullah’ın, miras payını almaya Mehmed 
b. Murad’a vekâlet vermesi / 185

232 [57a-2, Arapça] Hâkimin, müteveffa Mustafa Reis b. Abdullah’ın Mehmed, Ali, 
İbrahim, Âişe ve Fâtıma adlı çocuklarına nafaka takdir etmesi / 185

233 [57a-3, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in hayır ve hasenat için 
vasiyette bulunduğu / 186

234 [57b-1] Müteveffa İlyas b. Ali’ye ait evin mirasçıları arasında taksimi / 186

235 [57b-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan intikal eden evin borç ve nafaka 
gereğince açık artırmayla satıldığı / 187

236 [58a-1] Bahçenin Mustafa Bey’in mülkiyetinde olduğu / 188

237 [58b-1] Kasım Paşa Evkafı’nın kira alacağı olduğu / 189

238 [58b-2] Ahmed Reis b. Yakub’un gemideki ortaklık payının mirasçısı 
tarafından alındığı / 190

239 [59a-1, Arapça] İsmail Çelebi b. Mustafa’nın Mahmud b. Ahmed’e 
vekâlet verdiği / 191

240 [59a-2, Arapça] Ümmühâni bt. Mustafa’nın kocası üzerindeki evliliğe ilişkin 
haklarını talep etmek üzere Hüseyin Efendi b. Şaban’ı vekil ettiği / 191

241 [59a-3, Arapça] Belkıs Hatun bt. Emir Ali’nin, kocasının muhallefâtındaki 
hissesini almak üzere el-Hâc Hızır b. Mahmud’u vekil ettiği / 192







242 [59b-1] Nefise Hatun bt. Mustafa’dan intikal eden evdeki mülkiyet 
ihtilafının halli / 192

243 [60a-1] el-Hâc Mehmed b. Ahmed’in el-Hâc Hasan b. İsmail’de 
alacağı olduğu / 193

244 [60a-2] Vasînin zimmetinin ibrâ edilmesi / 194
245 [60b-1, Arapça] Beytülmâle intikal eden evin müzayedede satılması / 195
246 [61a-1, Arapça] Hâkimin, Mustafa Çelebi b. Mehmed’i küçüğe 
vasî ataması / 196
247 [61a-2, Arapça] Belkıs Hatun bt. Ali’nin kocasındaki haklarını almak üzere el-
Hâc Hasan b. Mahmud’u vekil ettiği / 196
248 [61a-3, Arapça] Beytülmâlce el konulan muhallefâttan miras bırakanın vasiyeti 
gereği on beş bin akçenin ihracı / 196
249 [61b-1, Arapça] Belkıs Hatun bt. Ali’nin mehr-i müeccel alacağına 
hükmedilmesi / 197
250 [61b-2] Canfedâ bt. Abdullah’ın muhallefâtından beytülmâle ait 
hissenin alınması / 198
251 [61b-3] Canfedâ Hatun bt. Abdullah’ın mehir alacağını hibe ettiği / 198
252 [62a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa Bey b. Mehmed’i iki çocuğa 
vasî ataması / 199
253 [62a-2] Canfedâ Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı / 199
254 [62b-1, Arapça] Hâkimin Kâtibe ve Fâtıma adlı küçüklere nafaka takdiri / 200
255 [62b-2, Arapça] Sündüs Hatun bt. Ferhad’ın, malının üçte birini hayır ve 
hasenata vasiyet ettiği / 200
256 [63a-1] Receb Çelebi b. Mahmud’un muhallefâtı / 201
257 [63b-1, Arapça] Manol v. Andon’un evini Kasım Paşa Vakfı’na istiğlâl 
yoluyla sattığı / 203
258 [63b-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan beytülmâle intikal eden 
arazinin satılması / 203
259 [63b-3] Rukiye Hatun’un mehr-i müeccel alacağı olduğu / 204
260 [64a-1] Süleyman Beşe b. Yakub’un muhallefâtı / 204
261 [64a-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan beytülmâle intikal eden 
arazinin satılması / 205
262 [64b-1] Raziye Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtından beytülmâle ait 
hissenin alındığı / 206







263 [64b-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Macar asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği / 206

264 [64b-3, Arapça] Emine Hatun Vakfı’nın Mehmed Bey b. Davud’da 
alacağı olduğu / 207

265 [65a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat ettiği / 207

266 [65a-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat ettiği / 208

267 [65a-3, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı câriyesini 
âzat ettiği / 208

268 [65a-4] Vasînin, vesâyeti altındaki küçüğün miras payını teslim 
aldığına dair / 209

269 [65b-1] Müezzin Derviş Efendi’nin muhallefâtı / 209
270 [65b-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un, vasiyetini tenfize Hüseyin Çelebi 
b. Abdülgani’yi vasiyy-i muhtâr nasbettiği / 210
271 [65b-3, Arapça] Gülferec Hatun bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel alacağına 
hükmedilmesi / 210
272 [66a-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Emine Hatun bt. Ahmed Reis’i 
nâzır ataması / 211
273 [66a-2, Arapça] Ali Efendi b. Ahmed’in ödünçten Ahmed Reis’te 
alacağı olduğu / 211
274 [66a-3, Arapça] Hâkimin küçük kıza Rahime bt. Abdullah’ı 
nâzır nasbetmesi / 212
275 [66a-4] Abdülbaki b. Receb’in borcu olmadığına dair yemîn ettiği / 212
276 [66b-1] Miras hisselerine ilişkin tarafların yekdiğerinin 
zimmetini ibrâ etmesi / 213
İSTANBUL KADI SİCİLLERİ
GAL ATA MAHKEMESİ

32
NUMARALI SİCİL

(H. 1015-1016 / M. 1606-1607)










[Kapak içi]
a) Hüccet-i Mustafa b. Süleyman ki beytülmâl emînidir yüzüne isbât-ı verâset ey-
lemişdir. Bu sicildedir bunda yoklana.
b) Mes’ele
Anaları Hind hidânesinde olan eytâm-ı sıgāra Hind hâkime nafaka takdîr ettirip 
lâkin nafaka-i mukaddereyi Hind âhardan istikrâz etmeyip kendi malından sarf 
eylemiş olsa eytâm-ı mezbûre bâliğa olduklarında Hind nafaka-i mukaddereyi 
babalarından intikāl eden mallarından almaya kādire olur mu beyân buyurulup 
musâb oluna
el-Cevâb: Allahü a‘lem olur.
Ketebehü’l-fakīr Sun‘ullah bi hattihi’ş-şerîf. Ufiye anhu
[1a-1] Hüccet-i izâle ( )

1 [1b-1, Arapça] Hüseyin b. Mehmed’in cenine vasî atanması
Hâkim, müezzin Hüseyin b. Mehmed nâm kimesneyi, Ebâ Eyyûb-i Ensârî -aley-
hi’r-rahmetü’l-meliki’l-Bârî- kasabasında Sofular mahallesinde bundan akdem 
vefât eden merhûm Mustafa b. el-Hâc Derviş nâm babasından intikāl eden 
emvâlin zabtı ve hıfz-ı ahvâl-i hamli için (cenînin) ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. 
O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip cemî‘ umûrunu edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike fî evâili Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. İsa, İbrahim b. Mehmed el-Hatîb, Hüsam Efendi 
b. Abdurrahman, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve 
gayruhüm

2 [1b-2, Arapça] Vasiyy-i muhtârın vasiyy-i mansûba karşı açtığı 
davanın kabulü
Udûlden el-Hâc Veli b. İbrahim ve Mehmed b. Hüdâverdi nâm kimesneler, Na-
suh b. Mustafa nâm babaları bundan akdem fevt olan, Kasımpaşa mahallâtından 
Server Efendi mahallesinde sâkine iken anneleri Zeyni bt. Abdünnebi’nin de fevt 
olduğu Mehmed, Ali ve Süleyman nâm sıgāra kıbel-i şer‘den vasiyy-i mansûb 
olan husûs-ı âti’z-zikri münkir hasm-ı câhid Mustafa Efendi b. Mehmed el-Kadı 
mahzarında, merhûme Zeyni’nin vasiyyetlerinin tenfîzi ve sıgār-ı mezbûrînin 
umûrunun görülmesi için vasiyy-i muhtâr kıldığı hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf Bey 
b. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûme-i mezbûre Zeyni maraz-ı mevte yakalanıp başını yastığa koyduğunda, 
aklı başında iken sülüs-i malından ihrâc edilip techîz ve tekfînine ve eyyâm-ı 
mu‘tâdede can aşı verilmesine sarf edilmesi için vasiyyette bulundu. Müdde‘î-i 
mezbûr Yusuf Bey’i de vasiyyetinin tenfîzine ve sıgār-ı mezbûrînin umûrunu 
görmeye vasiyy-i muhtâr kıldı. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini edâyı üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Yusuf el-İmâm, Mehmed b. Hüdâverdi, Mustafa b. Ebûbekir, 
Reis-i sultânî Ahmed

3 [1b-3] Kenan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı
Hazret-i Ebî Eyyûb-i Ensârî -radiye anhu’l-Bârî- mahallâtından Dökümcübaşı 
mahallesinde vefât eden ve geride Fâtıma adlı sagīre kızı ile Sâliha bt. Şeyh Nasuh 
adlı zevcesini bırakan merhûm Kenan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtıdır. Verâset 
ikisine münhasırdır.
Tahrîren fî evâsıtı Rebî‘ulâhir.
Dükkân-ı enseri ma‘a esbâb 20000
Mağaza 1 5000
Ferâce neftî 1 800
Ferâce yeşil 700

Çakşır-ı Bodrum 2 500

[2a] Gulâm be nâm-ı Yusuf 1 5000
Dolama lacivert 1 500
Bogasi zıbın 1 80

...? zıbın 1 80
Kürdi 100
Kuzu kürkü 100
Tülbent müsta‘mel 1 100
Sikkîn çift 1 20
Mercan tesbih 1 30
Kavuk 20
Hâtem-i sîm 1 20
Mukaddem kuşak 1 100
Gömlek ma‘a don 6 80
Makrame 6 20
Tülbent bürgü 1 20
Kılıç sâde 1 100
Tîrkeş 1 30
Türkî kitâb 6 50

...? 1 10
Kaliçe 1 300
Eğin kürkü 1 200
Kilim kırmızı 1 100
Keçe-i Selânik 3 300
Velense 3 200
Sofra 1 100
Yorgan-ı Yemeni 2 100
Yastık işleme 2 100
Tas 1 20
Güğüm 1 40







4 [2a-1, Arapça] Emaneten bırakılan iki bin akçenin terekeden 
alınmasına hükmedilmesi
Udûlden Behrâm Bey b. Abdullah ve el-Hâc Receb b. Mirza nâm kimesneler, 
meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfte hâzırân olup sağlığında mahmiye-i 
Galata mahallâtından Cihangir mahallesinde sâkin iken bir deniz seferinde fevt 
olan merhûm el-Hâc Hüseyin b. Abdullah’ın ana-baba bir karındaş çocukları ve 
vârisleri olan fahrü’l-emâsil Mahmud Bey ve Ahmed Bey kıbellerinden husûs-ı 
âti’z-zikre vekâleti sâbit olan Yusuf Bey b. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında, 
hâmiletü hâze’l-kitâb Âfitâb bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, lehine şâhitlik yapılan müdde‘iye-i mezbûre, 
bizim yanımızda merhûm-ı mezbûra hâl-i hayâtında râyicü’l-vakt iki bin akçe-i 
Osmânîyi vedî‘a olarak vermiş ve teslîm etmişdi. Merhûm da meblağ-ı mezbûru 
ondan emâneten almış ve kabz etmişdi. Müdde‘iye-i merkūmeye, meblağ-ı 
mezbûrun tamâmını veya bir kısmını asâleten veya vekâleten da‘vâlıdan almadığı-
na, ona bağışlamadığına veya alacağını başkasına havâle etmediğine ve zimmetini 
bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb ibrâ etmediğine dâir yemîn teklîf 
olundukda yemîn billâh edicek şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘tebe r olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Zeyneddin Efendi b. Yusuf, Nurullah Çavuş b. Mu-
harrem, İlyas b. Nasuh, Şaban b. Abdullah, Behrâm Bey b. Abdullah ve gayruhüm
Mavi kebe 1 100
Döşek beledî 1 50
Minder beyaz 3 100
Kaliçe köhne 1 100
Sahan-ı sagīr 4 60
Sahan-ı müsta‘mel 6 100
Şamdan 1 30
Leğen 1 20

Çizme köhne 1 10
Tencere-i kebîr 4 400
Yekûn 48500
Minhâ el-ihrâcât
Tekfîn ve techîz 2000
Mehr-i müeccel-i müsbet li 
Sâliha Hâtun 4000
Resm-i kısmet ve defter ve sâir 
harc-ı müsbet 500
el-Bâkī beyne’l-verese
Hissetü’z-zevce es-sümün 5250
Hissetü’l-bint farzan ve redden 36750







5 [2b-1, Arapça] Ödünç verilen dört bin akçenin terekeden 
alınmasına hükmedildiği
Udûlden imâm Şaban b. Mahmud ve Süleyman Reis b. Yusuf nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfte hâzırân olup, sağlığında mahmiye-i 
Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Cihangir mahallesinde sâkin iken bir 
deniz seferinde fevt olan merhûm el-Hâc Hüseyin b. Abdullah’ın ana-baba bir ka-
rındaş çocukları ve vârisleri olan fahrü’l-emâsil Mahmud Bey ve Ahmed Bey kıbe-
linden husûs-ı âti’z-zikre vekâleti sâbit olan bevvâb-ı sultânî Yusuf Bey b. Abdul-
lah nâm hasm-ı câhid mahzarında, hâmiletü hâze’l-kitâb Âfitâb bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, le-
hine şâhitlik yapılan müdde‘iye-i mezbûre, bizim yanımızda merhûm-ı mezbûra 
hâl-i hayâtında râyicü’l-vakt dört bin akçe-i Osmânîyi karz olarak vermiş ve teslîm 
etmişdi. Merhûm da meblağ-ı mezbûru meclis-i akidde ondan istikrâz etmiş ve 
kabz etmişdi. Zevce-i mezbûreye meblağ-ı mezbûrun tamâmını veya bir kısmını 
asâleten veya vekâleten merhûm-ı mezbûrdan geri almadığına, bağışlamadığına 
veya alacağını başkasına havâle etmediğine ve zimmetini bi vechin mine’l-vücûh 
ve sebebin mine’l-esbâb ibrâ etmediğine dâir yemîn teklîf olundukda yemîn billâh 
edicek şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber ol-
mağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Zeyneddin Efendi b. Yusuf, Nurullah Çavuş b. Mu-
harrem, İlyas Bey b. Nasuh, Şaban b. Abdullah, Behrâm Bey b. Abdullah, Mustafa 
b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

6 [2b-2, Arapça] Hatice bt. Abdullah’ın nikâhının tespitine ve mehr-i 
müeccelin ödenmesine hükmedilmesi
Udûlden el-Hâc Mehmed b. Mustafa nâm kimesne ve âdilâtdan Şahbula bt. el-Hâc 
Nebi ve Hatice bt. Abdullah ve Fâtıma bt. Abdullah nâm hanımlar, husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden iki da‘vâlının yani, Kâbe beldesinde fevt olan merhûm el-Hâc 
Hasan Reis b. Osman’ın sulbî oğlu ve küçük karındaşı İbrahim Çelebi’nin vasiyy-i 
şer‘îsi olan Mehmed Çelebi b. Osman nâm kimesnenin mahzarında ve merhûm-ı 
mezbûrun annesi ve zevi’l-erhâm cihetinden vârisi olan Şâhî bt. Abdullah nâm 
kadının mahzarında, hâmiletü hâze’l-kitâb Hatice bt. Abdullah’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm el-
Hâc Hasan hâl-i hayât ve kemâl-i sıhhatinde bizim yanımızda, lehine şâhitlik yap-
dığımız mezbûre Hatice ile tezevvüc eylemiş, Hatice de nefsini ona tezvîc etmişdi. 
Sonra müdde‘iye-i mezbûreye (mehr-i müecceli cihetinden) meblağ-ı mezbûru 
tamâmen veya kısmen, asâleten veya vekâleten merhûm-ı mezbûrdan almadığına, 
alacağı başkasına havâle etmediğine, hibe etmediğine ve bi vechin mine’l-vücûh 
zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn teklîf olundukda yemîn billâh edicek 
şehâdetleri ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Behrâm b. Abdullah el-Cündî, Mahmud b. Kemal, Mustafa b. Meh-
med ve Mehmed b. Yusuf

7 [2b-3, Arapça] Mehmed Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis’in, küçük 
kardeşine vasî atandığı
Hâkim, babası Kâbe beldesinde vefât eden Mehmed Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis’i, 
babası el-Hâc Hasan’dan intikāl eden mallarının muhâfazası için İbrahim b. el-
Hâc Hasan Reis adlı küçük karındaşına vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: ( )

8 [2b-4, Arapça] İbrahim Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis adlı küçüğe 
nafaka takdir edildiği
Hâkim, babası Kâbe beldesinde vefât eden İbrahim Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis 
nâm sagīrin nafakası ve kisvesi için babası mezbûr el-Hâc Hasan’dan kendisi-
ne intikāl eden mallardan alınmak üzre himâye ve terbiyesi altında bulunduğu 
vasiyy-i şer‘îsi Mehmed Çelebi b. el-Hâc Hasan Reis’in talebiyle ihtiyâca binâen 
zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren yevmî beş akçe farz ve takdîr etti. Ayrıca vasiyy-i 
mezbûra, meblağ-ı merkūmun sarfına ve vakt- i hâcetde istidâne edip vakt-i zafer-
de rücû‘una izin verdi ( ).

9 [3a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka takdir ettiği
Hâkim, himâye ve terbiyesi altında bulundukları vasîleri kavaf Yusuf Bey 
b. Mehmed’in talebi üzerine, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpa-
şa mahallâtından Sürûri Efendi mahallesinde fevt olan Nasuh b. Mustafa’nın 
Mehmed, Ali ve Süleyman nâm sıgārının nafakaları, kisveleri ve sâir havâic-i 
zarûriyyeleri için zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren babaları Nasuh’dan ve yine 
mahalle-i mezbûrede mukaddemâ vefât eden anneleri Zeyni bt. Abdünnebi’den 
kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak üzre her birisine altışar 
akçe verilmek üzre râyicü’l-vakt yevmî on sekiz akçe farz ve takdîr etti. Hâkim 
ayrıca vasiyy-i mezbûra, meblağ-ı mezbûru sarf etmeğe ve vakt-i hâcetde istidâne 
edip vakt-i zaferde rücû‘una izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis min Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Yusuf el-İmâm, Mehmed b. Hüdâverdi el-Müezzin, Ah-
med Reis-i sultânî, Mustafa b. Ebûbekir

10 [3a-2, Arapça] Memi Reis b. Abdullah’ın Gürcü asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i kebîr mahallesinde sâkin olan Memi 
Reis b. Abdullah nâm kimesne, hâmiletü hâze’l-kitâb orta boylu, kara gözlü, esmer, 
çatık kaşlı Gürciyyetü’l-asl Nâzenin bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini âzâd 
ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâlis min Receb sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Şaban, Ali Çelebi b. Hüsrev, Nurullah Çavuş b. Muhar-
rem, Ali b. Mehmed el-İmâm, Beyti Bey b. İsmail, Mehmed Çelebi el-Mu‘arrif, 
Zerdeşan? Çelebi b. (  ), Süleyman b. Abdullah el-Cerrâh, Mehmed b. Yusuf el-
Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

11 [3a-3, Arapça] Ebûbekir Reis b. Sinan Reis’in Gürcü asıllı kölesini 
âzat etmesi
Reis-i sultânî Ebûbekir Reis b. Sinan, rıkkını mu‘terif olan, çatık kaşlı, orta boylu, 
elâ gözlü Mekriliyyü’l-asl ve sağ dirseğinde eser-i cerh bulunan hâmil-i hâze’l-
kitâb Keyvan b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi ta‘âlâ âzâd etti-
ğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Şücâ‘, Siyâmi Reis b. İlyas, el-Hâc Mustafa b. Şaban, Ah-
med b. Hamza, Ahmed Çelebi b. Abdüllatif, Pîr Hasan b. Abdullah, el-Hâc Yasin 
b. Abdullah ve gayruhüm

12 [3a-4, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in Eflak asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği
Udûlden reis-i sultânî Mehmed b. İbrahim ve Kasım Bey b. Abdullah nâm ki-
mesneler, meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup husûs-ı âti’l-beyânı münkir, hâric-i 
mahmiye-i Galata mahallâtından Kulekapısı mahallesinde bundan akdem fevt 
olan Mehmed b. Mehmed’in zevcesi ve zevi’l-fürûzi’n-nesebiyye cihetiyle vârisi 
olan Meryem bt. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında şöyle şehâdet ettiler ki, 
müteveffâ-yı mezbûr merhûm Mehmed hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde, hâzıra 
bi’l-meclis olan iri gözlü ve Eflakiyyetü’l-asl sagīre câriye-i memlûkesini mevtim-
den sonra hür olsun diyerek mutlak tedbîrle âzâd etmişdi. Câriye-i mezbûre bu 
sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi hürre oldu. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Tahrîren fî evâhiri Cemâ[ziyelevvel].
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. ( ), Mustafa b. Mehmed, Mehmed Çelebi ( )

13 [3b-1, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka ve anneye iddet 
nafakası takdir etmesi
Hâkim, Şaban Reis b. Mustafa’nın oğulları Yusuf, Mehmed, Sâlih ve İbrahim nâm 
sıgārın nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyeleri için hâlen gāib olan babaları 
mezbûr Şaban Reis’den alınmak üzre zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren her birine 
on bir akçe verilmek üzre râyicü’l-vakt kırk dört akçe farz ve takdîr etti. Bu taleb 
hâlen himâye ve terbiyesi altında bulundukları ve Fâtıma bt. Hamza Reis nâm 
annelerinden bu konudaki vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl Ahmed Bey 
b. Abdüllatif ’den geldi. Hâkim ayrıca meblağ-ı mezbûru sıgār-ı mezbûrîn için sarf 
etmek ve vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmek üzre annelerine 
izin verdi. Hâkim sonra vekîl-i mezbûr Ahmed’in talebiyle mezbûre Fâtıma’nın 
iddet nafakası olarak zevc-i mutallıkı mezbûr Şaban Reis üzerine âti’l-beyân 
târihden i‘tibâren yevmî yirmi bir akçe farz ve takdîr etti.
Cerâ ve hurrire fî gurreti Cumâdelâhire sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülkādir Hoca b. Hacı, Mehmed b. Abdullah er-Râcil, Ahmed b. 
Şaban, Musa b. Hüsam, Cafer b. Abdullah, Rıdvan Bey b. Abdullah, Keyvan Bey b. 
Abdullah, İsa b. Abdurrahman el-İmâm, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed, 
Hüseyin b. Hasan ve gayruhüm

14 [3b-2, Arapça] Hâkimin vasîye nâzır ataması
Hâkim, mu‘temed Mehmed b. Ahmed’i Ebâ Eyyûb-i Ensârî mahallâtından Kasım-
paşa mahallesinde bundan akdem fevt olan Yağcı diye ma‘rûf merhûm Musli Çe-
lebi b. Derviş’in câriyesi Zemâne bt. Abdullah’ın vaz‘-ı hamline ve doğacak çocuğa, 
merhûm babasından intikāl eden arâzi ve malları vasî ile birlikte kemâl-i ihtimâm 
ve istikāmet üzre gözetmek maksadıyla kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan müezzin 
Hüseyin b. Necib nâm kimesneye nâzır nasb etti. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımeyi üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşere min Recebi’l-mürecceb sene hamse 
aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Beytullah b. İsmail, Kasım Çelebi b. Mehmed, Hüseyin Efendi b. 
Mehmed el-Hatîb, Mahmud Çelebi b. İlyas el-Kâtib, Hoca Mehmed b. Hamza, 
Seyyid Ramazan b. Seyyid Mustafa, Mustafa b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf el-
Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

15 [3b-3] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Merhûm Cihangir Câmi‘i mahallesinde fevt olan ve geride sadece Kenan Bey b. 
Abdullah nâm zevcini bırakan merhûme Âişe Hâtun bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır 
beytülmâl emîni fahrü’l-akrân Ali Çelebi b. Mustafa ma‘rifetiyle 1016 senesi 
Cumâdelûlâsı’nın 12. gününde yazıldı.
Mecmû‘ü’l-müfredât: 5413+6000: 11413
el-Mesârif: 830
el-Bâkī: 10584
Hissetü’z-zevc: 5292
Hissetü’l-emîn: 5292

16 [4a-1, Arapça] Beytülmâlce el konulan muhallefâtın mirasçıya iadesi
Osman b. Şaban ve Mehmed b. Ahmed nâm kimesneler, Kasımpaşa mahallâtından 
Bâli Hoca mahallesinde bundan akdem fevt olan merhûm Ali b. Musa b. Ali’nin 
muhallefâtını, emânet ve kitâbet-i mahkiyeleri münâsebetiyle vârisi olmadığı 
zannıyla zabt eden ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir olan, mahmiye-i Galata’da vâki‘ 
beytülmâl-i hâs emîni Mahmud Çavuş b. Ahmed ve kâtibi Ali Çelebi b. Mustafa 
nâm kimesneler mahzarında, işbu hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Mehmed b. İsa ve 
Hatice bt. Mehmed b. İsa’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, lehine şâhidlikde bulunulan mezbûr Mustafa, merhûm 
Ali’nin usûbet-i nesebiyye cihetiyle vârisidir. Şu cihetle ki, o merhûmun amca oğ-
ludur. Müdde‘î-yi mezbûrun babasının adı Mehmed, müteveffâ-yı merkūmun ba-
basının adı Musa’dır. Her ikisinin babasının adı da İsa’dır. Her biri mahmiye-i Kos-
tantıniyye mahallâtından Topkapısı diye ma‘rûf mahalle sâkinlerindendir. Lehine 
şehâdet edilen diğer kimesne olan merkūme Hatice de kezâ amca kızıdır; ancak 
zevi’l-erhâmdan olması cihetiyle merhûm Ali’nin muhallefâtından hissesi yoktur 
dediklerinde şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın târih-i mezbûrda mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Abdüllatif, Mehmed b. Hüccetullah es-Sarrâc, Hızır b. 
Musli, Mustafa [b.] Osman, Mehmed b. Mustafa, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. 
Yusuf ve gayruhüm

17 [4a-2] Yirmi sekiz altın karz-ı hasen iddiasının kabul edilmesi
Medîne-i Ebî Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde bundan 
akdem fevt olan Bâli b. Pîr Mehmed’in sulbî sagīr oğlu Derviş’in vasiyy-i şer‘îsi 
olan işbu hâmilü’l-kitâb Sami b. Ramazan nâm kimesne meclis-i şer‘a medîne-i 
mezbûre mahallâtından Sofular mahallesinde sâkin iken fevt olan Mustafa Çe-
lebi b. el-Hâc Derviş’in sadriyye kızı kebîre Hatice nâm hâtunun husûs-ı âti’l-
beyâna vekîli olup nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbit olan Ali Bey b. Abdullah ve yine 
müteveffâ-yı mezbûr Mustafa’nın câriye-i müstevlidesi Zemâne bt. Abdullah’ın 
hamline cânib-i şer‘den vasî nasb olunan Hüseyin b. Muhib nâm kimesneleri 
ihzâr ve mahzarlarında takrîr-i da‘vâ edip târih-i kitâbdan yedi sene mukaddem 
vasîsi olduğum sagīr-i mezbûr malından altın yüz seksen râyic iken müteveffâ-
yı mezbûra yirmi sekiz aded tâmmü’l-vezn sahîhü’l-ayâr altın vermiş idin zim-
metinde iken fevt olmuşdur vesâyetim hasebiyle hâlâ muhallefâtından alıveril-
mesini taleb ederim dedikde vasiyy-i mezbûr Satı’nın sıdk-ı da‘vâsına mutâbık 
beyyine taleb olundukda ricâl-i müslimînden Kalender b. Süleyman ve Abdi b. 
Mehmed ve Sinan b. Abdullah el-Kadrî nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde hâzırûn 
olup şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinde fi’l-vâki‘ târih-i kitâbdan yedi sene mukad-
dem sagīr-i mezbûr malından minvâl-i meşrûh [üzre] bizim huzûrumuzda altın 
yüz seksen râyic iken yirmi sekiz aded altın karz-ı hasen-i şer‘î üzre vermişdir 
bu husûsa şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dediklerinde şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra sâlifü’z-zikr altını vasiyy-i 
merkūm müteveffâ-yı mezbûrdan bi’l-asâle ve bi’l-vekâle küllen ve ba‘zan alma-
dığına yemîn teklîf olundukda yemîn billâh edicek mâ hüve’l-vâki‘ kayd ü sebt 
[olundu].
Hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

18 [4b-1] Keyvan Ağa b. Abdülmennân’ın evin yarı hissesini sattığı
Fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Keyvan Ağa b. Abdülmennân mahfil-i kazâda fahrü’l-
eşbâh Tersâne-i âmire reislerinden Abdi Reis b. Ali nâm kimesne muvâcehesinde 
bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip mahmiye-i Galata hâricinde Kasımpaşa Câmi‘i 
mahallesinde bundan akdem vefât edip verâseti benim mu‘takam olmağın 
usûbet-i nesebiyye ile bana ve zevc-i metrûkü mûmâ-ileyh Abdi Reis’e münhasıra 
olan Gülizar bt. Abdullah muhallefâtından mahalle-i mezbûrede vâki‘ iki tarafı 
tarîk-i âmma ve bir tarafı Hamamcızâde mülküne ve bir cânibi Mehmed b. Ali 
mülküne ve bir cânibi yine mûmâ-ileyh Abdi Reis mülküne müntehî olup iki 
beyt-i ulvîyi ve altında bir mahzeni ve bir su kuyusunu ve muhavvatayı müşte-
mil olan menzilin merhûme-i mezbûreden irs-i şer‘le bana intikāl eden nısf-ı 
şâyi‘ini cemî‘-i tevâbi‘ ve levâhıkıyla merhûme-i mezbûrenin zevci mûmâ-ileyh 
Abdi Reis’e on beş bin beş yüz nakid râyicü’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î 
ile bey‘ edip meblağ-ı mezbûru mûmâ-ileyh Abdi Reis yedinden bi’t-tamâm ahz 
u kabz eyledim menzil-i mezbûrun nısfı verâseten ve nısfı şirâ-i şer‘î ile mülk-i 
mahz ve hakk-ı sırfıdır keyfe mâ yeşâ’ tasarruf eylesin dedikde mukırr-ı müşârün-
ileyh Keyvan’ın vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârını müşterî-i mûmâ-ileyh 
Abdi Reis vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb 
olundu.
Cerâ zâlike fî evâili Receb li sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban b. Sadullah, Müyesser b. Ahmed Çelebi, Mehmed Bey b. Ab-
dullah, kazzâz Mahmud, Mahmud Efendi b. ( ) el-Kâtib, Mehmed b. Mustafa el-
Kâtib, el-Hâc Mehmed b. Hasan, Cezerî Mehmed b. Abdullah, Murad Çavuş b. 
Abdullah, Perviz b. Abdullah ve gayruhüm

19 [4b-2, Arapça] Hâkimin küçük kıza vasî atadığı
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Ahmed Bey b. Abdüllatif ’i, Âişe nâm sagīrenin 
hıfz-ı ahvâli ve sağlığında dâhil-i havâss-ı Galata’da vâki‘ Uncu oğlu ma-
hallesinde sâkin iken bir donanma seferinde vefât eden babası Bâli Reis b. 
Abdurrahman’dan kendisine intikāl eden malların zabtı için ihtiyâcına binâen 
vasî nasb etti. O da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı 
üzerine aldı.
Cerâ zâlike fî evâili Receb li sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hızır Beşe b. Abdullah, Mustafa Çelebi b. Ahmed, Mustafa b. Ab-
dullah, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

20 [4b-3] Fâtıma bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa kasabası el-Hâc Ahmed mahalle-
sinde vefât eden ve geride vâris olarak sadece Midillili Bahâüddin b. Mehmed 
nâm zevcini bırakan merhûme Fâtıma bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır. 1016 senesi 
12 Cumâdelûlâ târihinde beytülmâl-i hâs emîni Ali Çelebi b. Mustafa tarafından 
yazıldı.
el-Mecmû‘ü’l-müfredât: 2881
el-Mesârif: 1130
el-Bâkī: 1751
Hissetü’z-zevc: 875
Hissetü’l-emîn: 875

21 [5a-1, Arapça] Köle âzadı ile ilgili noksan hüccet
( ) hasbeten lillâhi ta‘âlâ ve haseneten li rûhi Resûlihi’l-mu‘allâ âzâd ettiğini ikrâr 
ve i‘tirâf etti. Vâki‘ ikrâr gulâm-ı mezkûr tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk 
edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefînden hür bir ki-
mesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Saferi’l-muzaffer hateme’llahü bi’l-hayri ve’z-
zafer min şühûri sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hemdem el-İmâm, Hüseyin Çelebi b. Mehmed 
el-Müezzin, Ali Ağa b. Abdülmennân, Eyüb Çelebi b. Sefer el-Cündî, Emrullah b. 
Ali el-Kayyım

22 [5a-2, Arapça] Hâkimin küçük kıza nafaka takdiri ve annesine 
istidâneye izin vermesi
Hâkim, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından 
Yeldeğirmeni mahallesinde vefât eden reis-i sultânî merhûm Hüseyin Bey b. Ali’nin 
Âişe nâm sagīre kızının nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için zeyilde 
yer alan târihden i‘tibâren müteveffâ-yı mezbûr babasının kendisine intikāl eden 
emvâlden alınmak üzre, hâlen himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Ümmühânî 
bt. Hasan adlı annesinin talebiyle râyicü’l-vakt yevmî on akçe-i Osmânî farz ve 
takdîr etti. Hâkim ayrıca anneye meblağ-ı mezbûrun sarfına ve vakt-i hâcetde 
istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘una izin verdi.
Fî gurreti Receb sene 1016.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdullah, Kābil b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah korucu, 
Abdi b. İbrahim, Hasan Çelebi b. Mehmed

23 [5a-3, Arapça] Hâkimin iki küçük kardeşe nafaka takdiri ve annelerine 
istidâneye izin vermesi
Hâkim, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Yazıcı mahallesinde vefât eden Receb b. 
Mahmud’un Mustafa ve Sâliha nâm sagīreyninin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i 
zarûriyyeleri için müteveffâ-yı mezbûr babalarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl 
eden mallardan alınmak üzre, himâyesi ve terbiyesi altında bulundukları Mümine 
bt. Mehmed nâm annelerinin talebiyle zeyilde yer alan târihden i‘tibâren râyicü’l-
vakt yevmî dört akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca anneye vakt-i hâcetde 
istidâneye edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeğe izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Recebi’l-mürecceb sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed, 
el-Hâc Rıdvan b. Abdullah ve gayruhüm

24 [5a-4] Mustafa b. el-Hâc’ın muhallefâtı
Kasımpaşa kasabası, Câmi‘-i kebîr mahallesinde vefât eden ve geride Sitti Hâtun 
bt. Mustafa nâm annesini, Fâtıma ve Âişe nâm ana-baba bir kız karındaşlarını ve 
Ali b. Mehmed nâm baba bir erkek karındaşını bırakan Debbâğ el-Hâc Ahmed’in 
sagīr oğlu Mustafa’nın muhallefâtıdır.
Vaka‘a et-tahrîr fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
1016 senesi Rebî‘ulevvel ayının 11. günü ile müverrah Galata askerî kassâmı Ali 
Çelebi b. Mehmed’in tutduğu defter gereğince merhûm babasından kendisine 
intikāl eden mal tutarı: 106.822
Sene-i mezbûre evâhir-i Cumâdelâhire târihi ile müverrah ikinci bir defter gere-
ğince kendisine erkek karındaşı Mehmed’den intikāl eden mal tutarı: 43333
Yekûn: 150155
Techîz, tekfîn ve resm-i kısmet mesârifi: 3000,
Nafaka-i sagīr fî selâse sinîn 7155,
Meblağ: 10155,
el-Bâkī: 140000
Annenin südüs hissesi: 233333,
Kız karındaşı Fâtıma’nın hissesi: 46666,
Diğer kız karındaşı Âişe’nin hissesi 46666,
Erkek karındaşı Ali’nin hissesi: 23333

25 [5b-1, Arapça] Tarih düşümü
Vaka‘a el-bed’ü bi tahrîri’l-hücec ve’t-temessükât ve’d-defâtir ve’s-sicillât fî Şa‘bâni’l-
mu‘azzam li sene hamse aşere ve elf







[1015 senesi Şa‘bân-ı mu‘azzamında hücec, temessükât, defâtir ve sicillâtın 
tahrîrinin başlangıcı]

26 [5b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un oğluna vasiyy-i 
muhtâr atadığı
Umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Nasuh Kapudân b. İvaz ve fahrü’l-eşbâh Mehmed 
Reis b. Nuh nâm kimesneler, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa ma-
hallesinde sâkin iken Donanma-yı hümâyûn seferinde mezbûr Nasuh Kapudân’ın 
gemisinde fevt olan el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un zevcesi ve vârisi olan Âişe 
bt. Abdullah nâm hâtun kıbelinden husûs-ı âti’l-beyânı inkâra vekâleti fahrü’l-
emâsil ve’l-eşbâh Ali Reis b. Abdullah ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesnelerin 
şehâdetleriyle nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl Ahmed b. Mustafa nâm kimesnenin 
mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb İbrahim Çelebi b. Mustafa’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr 
hâl-i hayâtında lehine şâhidlik yapdığımız merkūm İbrahim Çelebi’yi Mustafa 
adlı sagīr oğlunun tesviye-i umûruna ve kendisine irs-i şer‘le intikāl edecek mal-
ların zabtına vasî seçdi; o da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini 
üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın mûcebiyle hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Şa‘bân sene 1015.
Şuhûdü’l-hâl: Abdullah b. Mehmed, Mehmed Bey b. Abdullah, Himmet b. Meh-
med, Hasan b. Abdullah, Osman b. Mahmud, İbrahim b. Nesîmi, Sefer Reis b. 
Abdullah, el-Hâc Ali b. Abdullah, Kasım b. Mesud, Mehmed b. Yusuf, Mehmed 
b. Mustafa el-Kâtib, Mustafa b. Mahmud el-Muhzır, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, 
el-Hâc Ali b. Abdullah el-Kayyım ve gayruhüm

27 [5b-3, Arapça] Ali b. Abdullah adlı babaları ölen küçük çocuklara 
hâkimin vasî ataması
Hâkim, 17. yaya bölüğünün odabaşısı diye ma‘rûf Mehmed b. Abdullah nâm ya-
yayı Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından Câmi‘-i 
kebîr mahallesinde vefât eden merhûm Ali b. Abdullah adlı yayanın Mustafa, 
Sâlih, Mahmud ve Fâtıma adlı sıgārının hıfz-ı ahvâli ve irs-i şer‘le babaları mezbûr 
Ali’den kendilerine intikāl eden malların muhâfazası için ihtiyâclarına binâen vasî 
nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Muzaffer el-İmâm, Ahmed b. Abdullah, Ömer b. Abdul-
lah, Ali Beşe b. Abdullah ve gayruhüm







28 [6a-1] el-Hâc Mehmed Reis b. Mahmud’un muhallefâtının 
vasîye teslimi
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘-i şerîfi mahallesi sâkin le-
rinden olup Donanma-yı hümâyûn seferinde umdetü’l-emâcid ve’l-ekârim Nasuh 
Kapudân b. İvaz nâm kimesnenin sefînesinde vefât eden el-Hâc Mehmed Reis b. 
Mahmud’un sulbî sagīr oğlu Mustafa’ya vasiyy-i muhtâr olan İbrahim Çelebi b. 
Mustafa nâm kimesne mahfil-i kazâda müşârün-ileyh Nasuh Kapudân mahzarın-
da bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip bundan akdem Donanma-yı hümâyûn sefe-
rinde müşârün-ileyh kapudânın sefînesinde mezbûr el-Hâc Mehmed fevt olduk-
da yanında mevcûd olan muhallefâtından bir kürdeyi ve bir mâî çuka yelek ve bir 
göcen kürklü ...? çukayı ve bir mor çuka tuman çakşırını ve bir müsta‘mel tülbenti 
ve bir fes takyesini ve bir tencereyi ve üç ...? donunu ve üç uçkuru ve bir münakkaş 
küçük makramayı ve bir bakır kahve ibriğini ve bir kuntranı çuka bornosu ve iki 
beyaz velenseyi ve bir köhne sofrayı ve bir küçük kaliçeyi ve bir mükemmel rahtı 
ile Cezâyir tüfengini ve bir kevgir kepçeyi ve bir câmedânı ve bir nısf tülbenti ve bir 
sahanı ve bir köhne zenbili ve içinde sikke-i harbiyye ile meskûke 26 guruş-ı kebîr 
bir sikke altın ve yüz fıddî Osmânî akçe ile memhûr bir keseyi zü’l-kadri’r-refî‘ 
ve’l-câhi’l-menî‘ sâhibü’l-izzi ve’l-iclâl sâhib-i ezyâli’l-mecd ve’l-ikbâl el-mahfûf 
bi sunûf-i avâtıfi’l-mülk el-müte‘âl Kapudân Cafer hazretleri cânib-i âlîlerinden 
müşârün-ileyh Nasuh Kapudân’a emânet vaz‘ olunmuş idi. Hâlen vesâyet-i mah-
kiyem hasebiyle kesesi ile meblağ-ı mezbûru ve zikr olunan esbâbın cümlesini 
müşârün-ileyh Nasuh Kapudân yedinden bi’t-tamâm ahz u kabz eyledim dedikde 
mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ve’t-tasdîk ketb olundu.
Cerâ zâlike fî evâili Şa‘bân sene 1015.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn fî hüccet-i vasiyy-i muhtâr

29 [6a-2, Arapça] Ali b. Abdullah’ın teçhiz ve tekfini ve yemek verilmesi 
için on bin akçe vasiyet ettiği
Ahmed Çelebi b. Ali ve Mercan b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘de, 
Hazret-i Ebî Eyyûb-i Ensârî mahallâtından Câmi‘-i kebîr mahallesinde vefât 
eden merhûm Ali b. Abdullah’ın Mustafa, Sâliha, Mehmed ve Fâtıma nâm evlâd-ı 
sıgārına kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir bulunan 
Mehmed b. Abdullah nâm kimesne mahzarında, merhûm-ı mezbûrun vasiyyetle-
rinin tenfîzi için seçdiği vasiyy-i muhtâr olan hâmil-i hâze’l-kitâb el-Hâc Ahmed b. 
Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, mezbûr Ali maraz-ı mevte yakalanıp başını yastığa koyduğunda mev-
tinden sonra sülüs-i mâlından râyicü’l-vakt on bin akçe-i Osmânî ayrılıp lehine 







şâhidlik yapılan müdde‘î-i mezbûr eliyle techîz ve tekfînine ve vefâtı ânındaki 
zarûri ihtiyâclara harcanmasını ve meblağ-ı mezbûr tükenene kadar eyyâm-ı 
mu‘tâdede can aşı verilmesini vasiyyet etti. Mezbûr el-Hâc Ahmed’i de bu vasiy-
yetinin tenfîzine vasiyy-i muhtâr kıldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın şehâdetleri mûcebince hükm olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Musli el-İmâm, Ahmed b. Abdullah, Mehmed b. Abdul-
lah, Ali Beşe b. Abdullah, Derviş b. Abdullah ve gayruhüm

30 [6b-1] Karamürsel tipi gemideki ortaklık payının satışı
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophane’de Fındıklı nâm mevzi‘ kurbunda Hasan 
Çelebi mahallesi sâkinlerinden olup deryâ seferinde vefât eden merhûm el-Hâc 
Seyyid Şaban b. Ali nâm müteveffânın verâseti sagīr sulbî oğulları Şükrullah ve 
Mustafa ve Ali ve Mehmed ve kızları Âişe ve Hatice ve zevcesi Aynî Hâtun bt. 
Şaban’a münhasıra olup merhûm mezbûr el-Hâc Seyyid Şaban’ın karındaşı olup 
sıgār-ı mezbûrûnun vasiyy-i şer‘îleri olan el-Hâc Seyyid Mustafa b. Ali nâm ki-
mesne işbu sâhibetü’l-kitâb mezbûre Aynî mahzarında bi’l-vesâye ikrâr ve i‘tirâf 
edip merhûm mezbûrun beyne’l-mellâhîn karamürsel denilmekle ma‘rûf olan 
sefînede olan nısf hisse-i şâyi‘ası ba‘de’l-vefât verese-i mezbûrûn beyninde kırk 
sehim kılınıp taksîm olundukda zikr olunan kırk sehimden beş sehmi mezbûre 
Aynî ve otuz beş sehmi sıgār-ı mezbûrûna intikāl eylemişdir. el-Hâletü hâzihî 
sıgār-ı mezbûrûna intikāl eden otuz beş sehim sefîne-i mezbûre-i köhne gark 
olursa eytâma zarar terettüb olmak ihtimâli kebîrü’l-vukū‘ olmağın min külli’l-
vücûh eytâm için bey‘ enfa‘ olmağla bey‘ men yezîd kılınıp beyne’t-tâlibîn zikr 
olunan otuz beş sehim kirâren ve mirâren nidâ olunup sûk-ı sultânî cem‘an 
yirmi bir bin akçeye çıkdıkda rağabât-ı nâs müntefi‘a olup semen-i mezbûr ile 
merkūme Aynî üzerinde karâr etmeğin zikr olunan otuz beş sehmi cemî‘ âlât ve 
esbâbı ile merkūme Aynî’ye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen-i 
mezbûr ve teslîm-i mebî‘-i merkūm eyledim ba‘de’l-yevm zikr olunan otuz beş 
sehim merkūme Aynî’nin mülk-i müşterâsıdır keyfe teşâ’ mutasarrıfe ola dedikde 
vasiyy-i mezbûrun ikrâr-ı meşrûhlarını merkūme Aynî bi’l-muvâcehe tasdîk edi-
cek işbu vesîka ketb olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Ali b. Eyüb, el-Hâc Hayreddin b. Mahmud, Pîrî b. Abdullah, 
Seyyid Mehmed b. İsmail, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf







31 [6b-2, Arapça] Hâkimin el-Hâc Seyyid Mustafa b. Ali adlı vasîye 
Âsiye bt. Şaban’ı nâzır nasbı
Hâkim, sağlığında Tophane mahallâtından Hasan Çelebi mahallesinde sâkin iken 
bir deryâ seferinde vefât eden merhûm el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin Mustafa, 
Şükrullah, Mehmed, Ali, Âişe ve Hatice nâm sıgārının Âsiye bt. Şaban nâm anne-
lerini sıgār-ı mezkûrîne kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan amcaları el-Hâc Seyyid 
Mustafa b. Ali’ye nâzır atadı. Ki artık vasî onun iznini almadan ve fikrini sorma-
dan küçüklerin malları üzerinde tasarrufa mübâşeret etmeyecektir. O da nezâret-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Sâbikūn

32 [7a-1, Arapça] Hâkimin el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin küçük 
çocuklarına vasî ataması
Hâkim, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Hasan Çelebi mahalle-
sinde Fındıklı diye bilinen mevzi‘ kurbunda sâkin iken bir deryâ seferinde vefât 
eden babaları el-Hâc Seyyid Şaban’ın Mustafa, Şükrullah, Mehmed, Ali, Âişe ve 
Hatice nâm evlâd-ı sıgārına amcaları el-Hâc Seyyid Mustafa b. Ali nâm kimesneyi 
hıfz-ı ahvâl ve babalarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı için 
ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini üzerine aldı.
Hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Sâbikūn

33 [7a-2, Arapça] Hâkimin küçüklere nafaka takdir edip annelerine 
istidâneye izin vermesi
Hâkim, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Hasan Çelebi mahal-
lesinde Fındıklı diye bilinen mevzi‘ kurbunda sâkin iken bir deryâ seferinde 
vefât eden el-Hâc Seyyid Şaban’ın Mustafa, Şükrullah, Mehmed, Ali, Âişe ve 
Hatice nâm evlâd-ı sıgārının nafaka, kisve ve sâir havâic-i zarûriyyeleri için ba-
balarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak üzre, himâye 
ve terbiyesi altında bulundukları Aynî Hâtun bt. Şaban nâm annelerinin tale-
biyle zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî her birine üçer akçe 
olmak üzre 18 akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca anneye meblağ-ı mefrûzu 
harcamaya ve vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeğe izin verdi.
Hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşere min Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Sebeka sâbikūn

34 [7a-3] el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin muhallefâtı
Sağlığında Hasan Çelebi mahallesindeki Fındıklı diye meşhûr mevzi‘ kurbunda 
sâkin iken bir deryâ seferinde vefât eden ve geride Şükrullah, Mustafa, Ali ve 
Mehmed nâm dört erkek çocuk ve Âişe ve Hatice adlı iki kız çocuk ve Aynî bt. Şa-
ban adlı zevcesini bırakan merhûm el-Hâc Seyyid Şaban b. Ali’nin muhallefâtıdır. 
Verâset bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse aşere ve elf.
Kaliçe köhne 200
İhram 150
Kebe ...? köhne 120
Yorgan-ı Yemeni 140
Kaliçe köhne 80
Kilim köhne 80
Kaliçe köhne 130
Tülbent beyaz 13
Yorgan köhne 40
Kebe köhne 50
Güğüm 50
Kebe-i Yanbolu 160
Kebe mavi 250
Döşek beledî 50
Yastık köhne 200
Perde-i ...? 120
Kılıç köhne 150
Kilim köhne 15
Kebe köhne 40
Minder köhne 10
Sini nühâs 200
Tülbent köhne 30
Sahan 120
Tas ma‘a kapak 80
Leğen ma‘a ibrik 120
Tencere 150
Enserân 5
Kaliçe köhne 50
Hâne der mahalle-i mezbûre 22000
Câriye 4000
Nısf sefîne 24000
Der zimmet-i el-Hâc Seyyid 
Mustafa 18000
Yekûn 69920
Resm-i kısmet 1300
Harc-ı hücec, defteriyye ve 
huddâmiye ve kâtibiyye ve 
dellâliyye

430
Yekûn 1730

[7b] Sahhe’l-bâkī 68140
Hissetü’z-zevce 8517
Hissetü Şükrullah 11924
Hissetü Mustafa 11924
Hissetü Mehmed 11924
Hissetü Ali 11924
Hissetü Âişe 5962
Hissetü Hatice 5962







35 [7b-1] Âişe bt. Mustafa’nın evini el-Hâc Behrâm’a sattığı
Kal‘a-i Boğazkesen mahallâtından el-Hâc Kemal mahallesi sâkinelerinden Âişe 
bt. Mustafa nâm hâtun tarafından menzil-i âti’l-beyânı bey‘a ikrâra vekîl olup 
vekâleti nehc-i şer‘î üzre Ali b. Abdullah el-Cündî ve Mustafa b. Memi nâm ki-
mesneler şehâdetleri ile sâbit olan Ömer b. Osman nâm kimesne mahfil-i kazâda 
işbu hâmilü’l-kitâb el-Hâc Behrâm b. Abdullah nâm kimesne mahzarında bi’l-
vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip kal‘a-i mezbûre mahallâtından ...? mahallesinde vâki‘ 
hudûdunun bir tarafı kubûr-i müslimîn ve bir tarafı tarîk-i âm ve bir tarafı Meh-
med Çelebi b. (  ) mülküne müntehî olup iki küçük harâbe evleri ve bir eşcâr-ı 
müsmireli cüneyneyi müştemil olan menzil müvekkile-i mezbûre Âişe taht-ı mül-
künde iken mezbûr el-Hâc Behrâm bin sekiz yüz fıddî Osmânî akçeye bey‘-i bâtt-ı 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen-i mezbûr ve teslîm-i mebî‘-i merkūm eyle-
di dedikde vekîl-i mezbûrun sâdır olan ikrârını müşterî-i mezbûr el-Hâc Behrâm 
vicâhen tasdîk edicek mûcebince ketb olundu.
Cerâ ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Mustafa, Davud Bey b. Hüccetullah? el-Cündî, 
Ali Çelebi el-Cündî, Mehmed b. Mahmud, Süleyman Bey, Hüseyin b. Hasan

36 [7b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Eflak asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Udûlden Mehmed Reis b. Nuh ve Memi Bey b. Abdullah ve Ahmed Reis b. Mus-
tafa nâm kimesneler, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasım-
paşa mahallesinde sâkin iken Akdeniz donanmasıyla seferde bulunan Nasuh 
Kapudân’ın gemisinde fevt olan merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa 
nâm sagīr oğlunun vasiyy-i muhtârı olan ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir İbrahim 
Çelebi b. Mustafa nâm vasî mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb uzun boylu, açık kaş-
lı, sarışın, elâ gözlü ve Eflak asıllı Kābil b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i sıhha-
tinde işbu hüccetin tahrîrinden üç ay mukaddem yukarıda vasıfları zikr edilmiş 
bulunan lehine şâhidlik yapılan abd-i memlûkünü Mustafa nâm sagīr oğluna üç 
sene hizmet etmesi mukābilinde kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezbûreyi kabûl 
etti. Oğlu Mustafa’ya olan bu hizmetini edâ ettiğinde sâir ahrâr-ı mükellefîn gibi 
hür olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl ol-
mağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ fi’l-yevmi’s-sâlis min Şaban sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdullah b. Ömer el-İmâm, Keyvan Ağa b. Abdullah, Mehmed 
Reis b. Abdullah, Mehmed Reis b. Nuh, el-Hâc Mustafa b. Veli, Hüseyin Çelebi 
b. İlyas, el-Hâc İsa b. Alâaddin, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Mehmed b. Yusuf 
el-Muhzır ve gayruhüm

37 [8a-1, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Udûlden Mehmed Reis b. Nuh ve Memi Bey b. Abdullah ve Ahmed Reis b. Musta-
fa nâm kimesneler, hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘i ma-
hallesinde sâkin iken Akdeniz donanmasıyla seferde bulunan Nasuh Kapudân’ın 
gemisinde fevt olan merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa nâm sagīr 
oğlunun vasiyy-i muhtârı olan ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir İbrahim Çelebi b. 
Mustafa nâm vasî mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb uzun boylu, zenci, açık kaşlı, 
iri kara gözlü ve sağ kulağı üstünde eser-i cerh bulunan Hüseyin b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûm-ı mezbûr hâl-i sıhhatinde bu hüccetin tahrîrinden üç ay mukaddem yu-
karıda vasıfları zikr edilen lehine şâhidlik yapılan abd-i memlûkünü Mustafa nâm 
sagīr oğluna üç sene hizmet etmesi mukābilinde kitâbete kesdi. O da kitâbet-i 
mezbûreyi kabûl etti. Oğlu Mustafa’ya olan bu hizmetini edâ ettiğinde sâir ahrâr-ı 
mükellefîn gibi hür olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

38 [8a-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un kölesini sözleşmeli 
olarak âzat ettiği
Udûlden Mehmed Reis b. Nuh ve Memi Bey b. Abdullah ve Ahmed Reis b. Musta-
fa nâm kimesneler, hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘i ma-
hallesinde sâkin iken Akdeniz donanmasıyla seferde bulunan Nasuh Kapudân’ın 
gemisinde fevt olan merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa nâm sagīr 
oğlunun vasiyy-i muhtârı olan ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir İbrahim Çelebi 
b. Mustafa nâm vasî mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb (  )’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr 
hâl-i sıhhatinde bu hüccetin tahrîrinden üç ay mukaddem yukarıda vasıfları zikr 
edilen lehine şâhidlik yapılan abd-i memlûkünü Mustafa nâm sagīr oğluna üç 
sene hizmet etmesi karşılığında kitâbete kesdi. O da kitâbet-i mezbûreyi kabûl etti. 
Oğlu Mustafa’ya olan bu hizmetini edâ ettiğinde diğer ahrâr-ı mükellefîn gibi hür 
olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

39 [8a-3, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Eflak asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Udûlden Mehmed Reis b. Nuh ve Memi Bey b. Abdullah ve Ahmed Reis b. Musta-
fa nâm kimesneler, hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘i ma-
hallesinde sâkin iken Akdeniz donanmasıyla seferde bulunan Nasuh Kapudân’ın 
gemisinde fevt olan merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa adlı sagīr 
oğlunun vasiyy-i muhtârı olan ve husûs-ı âti’l-beyânı münkir İbrahim Çelebi 
b. Mustafa nâm vasî mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb uzun boylu, sarışın, açık 
kaşlı, elâ gözlü, Eflak asıllı ve sağ kaşının üzerinde eser-i cerh bulunan Yusuf b. 
Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i sıhhatinde bu hüccetin tahrîrinden üç ay mu-
kaddem yukarıda vasıfları zikr edilen lehine şâhidlik yapılan abd-i memlûkünü 
Mustafa nâm sagīr oğluna üç sene hizmet etmesi mukābilinde kitâbete kesdi. O 
da kitâbet-i mezbûreyi kabûl etti. Oğlu Mustafa’ya olan bu hizmetini edâ ettiğinde 
diğer ahrâr-ı mükellefîn gibi hür olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

40 [8a-4, Arapça] Hâkimin çocuğa nafaka takdiri ve anneye 
istidâneye izin vermesi
Hâkim, hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘i mahallesinde 
sâkin bulunan ve Akdeniz donanmasıyla seferde iken Nasuh Kapudân’ın gemi-
sinde vefât eden merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa nâm sagīr oğ-
lunun nafakası için, himâyesi ve terbiyesi altında bulunduğu Âişe bt. Abdullah 
nâm annesinin talebiyle kendisine merhûm babasından intikāl eden mallardan 
alınmak üzre râyicü’l-vakt yevmî on akçe-i Osmânî farz ve takdîr etti. Hâkim ay-
rıca annenin meblağ-ı mefrûzu sagīr-i mezbûrun havâicine harcamasına ve vakt-i 
hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmesine izin verdi.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







41 [8b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim Çelebi b. Mustafa adlı vasîye 
Âişe bt. Abdullah’ı nâzır ataması
Hâkim, Âişe bt. Abdullah’ı hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa 
Câmi‘i mahallesinde sâkin bulunan ve Akdeniz donanmasıyla seferde iken Nasuh 
Kapudân’ın gemisinde vefât eden merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Musta-
fa nâm sagīr oğlunun vasiyy-i muhtârı olan İbrahim Çelebi b. Mustafa nâm kimes-
neye nâzır nasb etti. Ki vasî artık vesâyetle ilgili bir husûsta nâzır-ı mezbûrun izni 
olmadan herhangi bir mu‘âmelede bulunmayacaktır. O da nezâret-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

42 [8b-2, Arapça] Hâkimin Haydar b. Abdullah’ın çocuklarına vasî ataması
Hâkim, Kamer Hâtun bt. Abdullah nâm hâtunu, bir deryâ seferinde vefât eden 
merhûm Reis-i sultânî Haydar b. Abdullah’ın Kerime ve Aliye nâm sagīreynine 
babalarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malların muhâfazası ve zabt-ı 
ahvâli için ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 20 Şa‘bân sene-i mezbûre.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi Halîfe b. Mehmed el-Müezzin, Derviş b. Abdullah, Mehmed 
Çelebi el-Muhzır, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm

43 [8b-3, Arapça] Hâkimin Haydar b. Abdullah’ın çocuklarına nafaka 
takdir etmesi ve annelerine istidâneye izin vermesi
Hâkim, bir deryâ seferinde vefât eden merhûm Haydar b. Abdullah’ın Kerime 
ve Aliye nâm sagīreyninin nafaka, kisve ve sâir havâic-i zarûriyyeleri için baba-
larından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak üzre himâye ve 
terbiyesi altında bulundukları hâmiletü hâze’l-kitâb Kamer Hâtun bt. Abdullah 
nâm annelerinin talebiyle zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî 
altı akçe-i Osmânî farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca vakt-i hâcetde istidâne edip 
vakt-i zaferde rücû‘ etmesi için anneye izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn







44 [8b-4, Arapça] Seyyid Şaban b. Seyyid Ali’nin, el-Hâc Ali 
b. Eyüb’den ödünç aldığı
el-Hâc Mehmed b. Mustafa ve Seyyid Musa b. Seyyid İbrahim nâm kimesne-
ler, kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Hasan Çelebi 
mahallesinde sâkin bulunan ve bundan akdem Akdeniz’de boğularak vefât eden 
Seyyid Şaban b. Seyyid Ali’nin Seyyid Şükrullah, Seyyid Mehmed, Seyyid Mus-
tafa, Ali ve Şerife Hatice nâm evlâd-ı sıgārına kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan 
Seyyid Mustafa b. Seyyid Ali nâm kimesne mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb el-
Hâc Ali b. Eyüb’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle 
şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i hayâtında, lehine şâhidlik yapılan el-
Hâc Ali’den karz tarîkiyle râyicü’l-vakt yirmi bin akçe-i Osmânî alıp kabz ettiği-
ni ikrâr ve i‘tirâf etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl oldukdan sonra ve müdde‘î-yi mezbûr el-Hâc Ali’ye meblağ-ı mezbûru 
merhûm-i mesfûrdan asâleten veya vekâleten kısmen veya tamâmen alıp kabz 
etmediğine, bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ et-
mediğine yemîn verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ fî evâsıtı Şa‘bân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Hayreddin b. Mahmud, el-Hâc Ramazan b. Eyüb, Mehmed 
b. Şükrullah, Mustafa b. Hüdâverdi, Seyyid Hasan b. Seyyid Ali, Abdurrahman b. 
Abdülmümin ve gayruhüm

45 [9a-1, Arapça] Hâkimin Kamer bt. Abdullah adlı vasî üzerine Bayram 
Beşe b. Abdullah’ı nâzır ataması
Hâkim, Bayram Beşe b. Abdullah nâm kimesneyi, bir deryâ seferinde vefât eden 
reis-i sultânî merhûm Haydar b. Abdullah’ın Kerime ve Aliye nâm sagīreynine 
kıbel-i şer‘den mansûbe vasî olan Kamer bt. Abdullah nâm hâtuna kendileri-
ne müteveffâ-yı mezbûr babalarından irs-i şer‘le intikāl eden malları gözetmek, 
umûrunu tesviye etmek ve sâir işlerinde vasiyy-i mezkûrla birlikte hareket et-
mek üzre nâzır atadı. Ki artık vasî, vesâyetle alâkalı bir işe nâzırın emri olmadan 
kemâl-i ihtimâm ve istikāmet üzre başlayamayacakdır. O da nezâret-i merkūmeyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Abdi Halîfe b. Mehmed Müezzin, Derviş b. Mehmed, Mehmed Çe-
lebi muhzır, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm







46 [9a-2, Arapça] Rüstem Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Beşiktaş kasabası Sinan Paşa mahallesinde sâkin fahrü’l-eşbâh Rüstem Bey b. Ab-
dullah kıbelinden fahrü’l-emâsil ve’l-eşbâh zaîm Receb Ağa b. Abdullah ve zaîm 
Murad b. Abdullah nâm kimesnelerin şehâdetleri ile aşağıda zikr edilecek olan 
tedbîr ikrârına vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl müezzin Hasan b. Ab-
dullah şöyle ikrâr ve i‘tirâf etti ki, müvekkili mezbûr Rüstem uzun boylu, elâ göz-
lü, açık kaşlı, esmer ve Rûsiyyetü’l-asl câriye-i memlûkesi hâmiletü hâze’l-kitâb 
Peymâne bt. Abdullah’ı, maraz-ı mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün 
diyerek mukayyed tedbîr ile âzâd etti. Mezbûr efendisi öldüğünde o da mezheb-i 
muhtâra göre efendisi mal varlığından ayrılıp hür olacakdır.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şa‘bân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Kadri Hoca imâm, Abdullah b. Abdülkādir imâm, Receb b. Ârif 
imâm, Üstâd Hasan b. Abdullah, Ahmed Reis b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah, Na-
suh Efendi b. Abdullah imâm ve gayruhüm

47 [9a-3, Arapça] Mustafa b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Yahya Bey b. Ahmed ve Ahmed Bey b. Abdullah ve Pervâne b. Abdullah nâm 
kimesneler, vilâyet-i Anadolu’da vâki‘ Döne kasabasında vefât eden merhûm 
müteferrika Mustafa b. Abdullah’ın oğlu ve merhûmun Âişe nâm sagīre kızının 
vasiyy-i şer‘îsi olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid Mehmed nâm 
kimesne mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, beyaz tenli, elâ gözlü ve Rûsiyyetü’l-
asl hâmiletü hâze’l-kitâb Yasemin bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i hayâtı 
ve kemâl-i akl ve sıhhatinde târih-i kitâbdan iki sene mukaddem lehine şâhidlik 
yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen câriye-i memlûkesini âzâd etti. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim şehâdetleri 
mûcebince ıtkına hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ min şehri Ramazân min şühûri sene ham-
se aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Bey b. Hasan Bevvâb-ı sultânî, Mustafa b. Mehmed imâm, 
Mustafa b. Hasan Bevvâb-ı sultânî, Mehmed b. Yusuf muhzır, Mustafa b. Mehmed 
muhzır ve gayruhüm

48 [9b-1] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un muhallefâtı
Hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa mahallesinde sâkin 
iken Akdeniz’deki donanma seferinde vefât eden ve geriye Âişe bt. Abdullah nâm 
zevcesini, Mustafa nâm sagīr oğlunu ve Emine ve Hatice nâm kebîre kızlarını bı-
rakan el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un muhallefâtıdır.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Şa‘bân sene hamse aşere ve elf.
İstanbul’da Yemiş iskelesi kapısı hâricinde merhûm-ı mezbûrun attâr dükkânında 
olan esbâbıdır iki Kelâm-ı Şerîf ’den gayrı
Kelâm-ı Şerîf Cild 1 300
Kelâm-ı Şerîf Cild 1 300
Kara zırnık Kıyye 50 450
Anason Kıyye 57,5 575
Biber Dirhem 250 1225
Günlük Kıyye 16 600
Kemmûn Kıyye 15 300
Kişniş Kıyye 6, Dirhem 100 25
Siyah çörek otu Kıyye 28 224
Kibrit Kıyye 4 80
Kızıl boya Kıyye 6,5 97

Çemen Kıyye 1 10
Kenevir Kıyye 1 5
Hurde darçını Kıyye 6,5 360
Eyir Kıyye 3,5 35
Ham lâden Dirhem 300 30
Biber Dirhem 150 25
Kara sabır Kıyye 1, Dirhem 100 30
Kālib-i sükker 6 6
Kırmızı zencefi l Kıyye 6 280
Bakkam ağacı Kıyye 4 40
Kilid 1 20
Frenk kilidi 1 20
Dardağan Dirhem 80 5
Zarv-ı …? Kıyye 1, Dirhem 100 25
Günlük tozu Kıyye 2,5 10
Hurde darçını Kıyye 1, Dirhem 100 50
Toz darçını Kıyye 1,5 20
Defne yağı Kıyye 3,5 70
Dükkân perdesi 1 100
Zaferân tepsi 1 40
Tepsi 4 80
Rastık taşı Dirhem 50 10
Üstübec Kıyye 1,5 15
Kara tahliyon? Dirhem 250 5
Tohum-ı şalgam 8
Tohum-ı râziyâne Dirhem 180 5
Kızıl boya Dirhem 130 5
Mumya Dirhem 50, Kıyye 2 30
Pîştahta 1 130

Çakmak demiri Aded 14 14
Mazı Kıyye 8,5 170
Havan 2 100
Kahve Dirhem 50, Kıyye 2 90

Çakmak taşı 6

ÇamKav 6
Tobalk? Dirhem 300 10
Oderkahr? Dirhem 300 15

Çam sakızı Dirhem 50, Kıyye 2,5 10
Ham çam sakızı Dirhem 50, Kıyye 1 50

Çivit tozu Kıyye 1, Dirhem 50 20
Asbur tohumu Kıyye 2, Dirhem 50 10
Sinameki Dirhem 150 20
Kemmûn-ı Kefe Kıyye 1, Dirhem 100 10

Çam sakızı Kıyye 1,5 15
Biber-i toz Kıyye 1,5 5
Horasan Dirhem 150 5Tohum-ı üzerlik Dirhem 150 5
Kan ot[u] Kıyye 3, Dirhem 100 30
Havlıcan Dirhem 20 1
Sevây-ı Hindî Dirhem 30 5
Paspase? Kıyye 2 200
Kan ot[u] Kıyye 1 10
Günlük tozu Dirhem 150 12
Merg-i mâhî Dirhem 100 10
Tohum-ı keten Kıyye 1 5
Zaferân-ı çörek Dirhem 150 30
Hıyarşenbe Dirhem 100 5
Toz-ı kan ot[u] Kıyye 3,5 17
Kışr kahve[si] Dirhem 300 20
Kemmûn Dirhem 100, Kıyye 1 25
Hacılar kükürdü Kıyye 1,5 15
Beyaz zencefi l Dirhem 300 60
Hurde çöpçini Dirhem 150 30
Bân tohumu Dirhem 500 5
Hurde sakız Kıyye 1 150
Dâr-ı fülfül Dirhem 300 60
Beyaz zencefi l Kıyye 1,5 120
Kibrit Kıyye 1,5 30
Beyaz susam Dirhem 300 10
Gül kurusu Dirhem 100 5
Günlük Dirhem 300 30

[10a] Hurde sarı kükürd Kıyye 2, Dirhem 50 20
Hurde darçını Dirhem 50, Kıyye 0,5 25
Kahve Kıyye 1,5 10
Güçle büken Kıyye 0,5 15
Rezene tohumu Dirhem 25 1
Devedikeni tohumu Dirhem 300 5
Kışr kahvesi Dirhem 300 10
Sükker-i nevbet Kıyye 1 120
Kât-ı Hindî Dirhem 120 10

Çivit Kıyye 0,5 100

...? Dirhem 100 5
Damla sakız Kıyye 1 240
Şahdâne Dirhem 120 150
Tohum-ı bân Kıyye 1,5 5

Ûd ağacı Dirhem 50 100
Lök Kıyye 0,5 80
Semm-i fâr Kıyye 1, Dirhem 50 25
Tel zaferân-ı Örenşehri Dirhem 40 100
Demirhindi Kıyye 1 40

Çeşmezen Dirhem 100 5
Eğri kestâne Dirhem 120 2
Sünbül-i Hindî Dirhem 70 70
Kalemî zengâr Dirhem 70 20
Zamk Dirhem 370 15
Mor sâfî? Dirhem 50 5
Beyaz karanfi l Dirhem 20 20
Beyaz biber Dirhem 20 5
Yassı Kemmûn Dirhem 150 5
Tohum-ı haşhaş Dirhem 100 5
Fağfurî kâse 1 30
Kuşdili Dirhem 50 5
Kara zırnık Kıyye 6 45
Hurde sakız Kıyye 1 150
Ayıdlanmış sakız D[irhem] 100 80
Mevzek Dirhem 100 5
Döğülmüş zaferân-ı Örenşehri Dirhem 180 360
Kapaklı tas 1 40
Demir-i biber değirmeni 1 40
Hurde sakız Dirhem 300 120
Kākule Dirhem 100 25
Şab-ı yemeni Dirhem 20 5
Demir iskemle 1 40
Hırdavât-ı demir Kıyye 2 18
Akçe …? 1 20
Sükker Kıyye 21,5 1290
Hurde sükker Kıyye 4 200
Vakıyye 7 Aded 16 150
Küçük sandık 1 25
Kantar Vakıyye 95 80
Terâzi 3 100

 Şem‘-i kâfurî Kıyye 18,5 1480
Kebîr şem‘-i kâfurî Kıyye 5, Dirhem 300 460
Yeşil şem‘-i asel Kıyye 7 500
Şem‘-i kâfurî Kıyye 7 640
Şem‘-i kâfurî Kıyye 2 160
Sarı şem‘-i asel Kıyye 3,5 210
Yeşil şem‘-i asel Kıyye 1, Dirhem 100 90
Şem‘-i bal Kıyye 11 28
Tehî kutu 23 120
Sükker-i bâdem Dirhem 150 50
Şişe-i sükker 2 8
Nohut sükker Dirhem (…) 40
Beyaz şab Kıyye 4 20
Küçük akçe …? 1 20

Çöpçini Dirhem 10 5
Kaplı? Dirhem 300 35
Saparna Dirhem 300 150
Aselbend Dirhem 5 10
Karanfi l Dirhem 100 100
Kebâbe Dirhem 25 20

 Kefe kavı Kıyye 1 25
Yekûn 15294
Merhûm-ı mezbûrun Rüstempaşa hanı’nda vâki‘ mahzeninde olan attâr esbâbıdır:
Hurde darçını Kıyye 10 200
Tohum-ı keten Kıyye 12 70
Sarı kükürd-i hurde Kıyye 9 50
Beyaz şab Kantar 1,5, Lotra 34 350
Diğer beyaz şab Kıyye 36 180
Sükker-i kelle Kıyye 16 900
Diğer hurde sükker Kıyye 11 500
Mazı Kıyye 6 120
Bakır leğen 1 50
Tepsi 2 50
Kebîr maşraba 1 80
Bakır ibrik 1 40
Küçük tepsi 2 40
Bakır hokka Tabaka 4 100
Na‘leyn-i cedîd 1 çift 15
Yanmış kışr 35 Dirhem 100 360
Sükker-i kelle Kıyye 27 1700
Günlük tozu Kıyye 100 400
Ağac-ı münakkaş sini 1 20
Demir buhurdan 1 10
Kebîr asma Frenk sâ‘ati 1 200
Küçük tepsi 1 15
Hokka-i ma‘cûn 1 15

[10b] Akçe tahtası 2 60
Küçük kâşî iskemle 1 80
Ağaç hokka 1 5

Çini kavanoz 1 10
Sadefkârî altın veznesi 1 80
Yaka iğne? ma‘a şâne? 1 40
Küçük mermer tekne 1 25
Kılıf-ı vezne 1 3
Hâşiye-i Metâli‘ Cild 1 20
Kitâb-ı Târihât ? Cild 1 10

Çini bardak 1 5
Metn-i Ferâiz Cild 1 20
Kitâb-ı Tasavvuf Cild 1 5
Kitâb-ı Sarf Cild 1 60
Beyaz tûm Kıyye 43 3000
Şem‘-i bal Kıyye 40 1000
Diğer şem‘-i bal Kıyye 52 1300
Vakıyye 5,5 Aded 4 40
Kebîr demir terâzi 1 40
Küçük kantar 1 20
Kebîr kantar 1 80
Münakkaş …? 1 120
Sarı balmumu 23 2240
Yanmış kahve-i kışr Kıyye 40 400
Siyah çörek otu Kıyye 12 100
Günlük Kıyye 32 1130
Kara ot Kıyye 50 450
Kebîr gülsuyu güğümü 1 400
Kebîr demir mîzan 40
Vakıyye 8 80
Kefe kavı 20
Kebîr kebe sandık 1 150
Sakız-ı Mazdaki Kıyye 2 400
Tûm? ipliği Kıyye 5, Dirhem 100 260
Biber Kıyye 29 2000
Yekûn 19158
Merhûm-ı mezbûrun menzilinde olan muhallefâtıdır:
Yeşil çuka ma‘a kürk-i samur 1700
Yaban kedisi kürklü mor çuka 1 500
Yeşil çuka ma‘a post-ı göcen 1 700
Kırmızı çuka ma‘a astın-ı dırâz 1 1200
Kırmızı dolama 1 600
Mâî çuka zıbın 1 200
Mâî çuka dolama 1 300
Kırmızı ferâce ma‘a astın-ı küteh 1 1300
Köhne yeşil çuka ferâce ma‘a astın-ı muvahhidî 1 500
Köhne mor tuman çakşırı 1 80
Köhne kırmızı tuman çakşırı 60
Mâî çuka benek 1 çift 30
Köhne bornos 1 200
Köhne bogasi zıbın 40

Çemenî kemha kaftan ma‘a astın-ı dırâz 1 800
Beyaz tor kuşak 1 230
Tiftik kuşak 1 40
Münakkaş bohça 1 150
Alaca futa 1 40
Mısır seccâdesi 1 30
Lök diz çakşırı 1 15
Selânik mâî döşeme nihâlî keçe 2 800
Müsta‘mel Selânik keçesi nihâlî 1 200
Beyaz velense 1 300
Kırmızı velense 1 350
Köhne velense 3 360
Kebîr alaca kaliçe 1 600
Kaliçe seccâde 1 150
Köhne kaliçe seccâde 1 500
Küçük kaliçe seccâde 1 80
Sarı Yanbolu kebesi 1 200
Beyaz döşeme velense 1 250
Köhne post-ı cılkava 1 450
Köhne post-ı vaşak-ı Cezâyir 1 400
Beyaz bornos 1 750
Köhne kadife yastık 1 250
Köhne Mısır tavkı 3 150
Pirâhen-i Mısır 3 200
Tülbent-i müsta‘mel 1 250
Köhne nâkıs tülbent-i kadife 2 300
Köhne tülbent örtüsü 1 20
Köhne câmedân 1 30
Kebîr pîştahta 1 150
Sandık sepet 1 160
Frenk sâ‘ati 1 400
Köhne münakkaş makrama 2 60
Köhne tülbent 1 30
Köhne tülbent 1 200
Sumak? 2 40
Mükemmel rahtlı tüfeng-i Cezâyir 1 1200
Diğer tüfeng-i Cezâyir ma‘a raht-ı mükemmel 1 1200
Diğer tüfeng-i Cezâyir ma‘a raht-ı mükemmel 1 1500
Berber bileğisi ma‘a ustura 2 100
Sâde gaddâre ma‘a kılıf 1 100

[11a] Kürde ma‘a kılıf 1 120
Köhne küçük sofra 1 40
Fağfurî gülâbdan 1 100
Fağfurî sürahi gülâbdan 1 100
Diğer fağfurî sürahi gülâbdan 1 80
Şikeste fağfurî kâse 1 50
Fağfurî tabak 1 180
Şerbetî fağfurî kâse 3 180
Şikeste fağfurî kâse 1 15
Küçük fağfurî tabak 1 50
Küçük fağfurî tabak 3 80
Şeşhâne fi ncan 2 100
Fincan-ı fağfurî 4 80
Küçük fağfurî fi ncan 4 100

<<Fincan-ı fağfurî 4 80>>
Leğen ma‘a ibrik 1 300
Sahan 3 150
Şerbetî kâse-i cam 1 120
Kapaklı tas 1 80
Sahan kapağı 9 225
Bakır kahve ibriği 1 50
Meyve tepsisi 5 160
Kuzu tepsisi 1 80
Leğen-i câmeşûy 1 150
Kulplu tava 1 40
Tabak-ı sofra 1 60
Bakraç ma‘a kapak 1 120
Satl-ı berber 1 30
Köhne tıgan 1 100
Şamdan 1 20
Sepedî sini 3 20
Hasırlı Mısır sini örtüsü 2 20
Sini iskemlesi 1 20
Selânik mâî döşeme nihâlî 2 800
Köhne keçe kaliçe 1 120
Sermâye-i dükkân-ı attâr 14437
Mirât-ı sedefkârî 1 3000
Gümüşlü gaddâre ma‘a kılıf 1 3000
Gümüşlü kılıç ma‘a kılıf 1 3000
Diğer gümüşlü kılıç ma‘a kılıf 1 3000
Mâl ma‘a …? der kasaba-i Kasımpaşa 1 60000
Sadefkârî pîştahta 1 2500
Kırmızı saçaklı kebe 1 200
Kızıl pâre kumaş-ı mak‘ad 1 300







 Bahçe der kasaba-i Kasımpaşa bi kurbi Fındıklı 1 40000
Zikr olunan iki bin beş yüz akçe kıymetli sedefkârî pîştahtayı ve iki yüz akçe 
kıymetli kebeyi ve üç yüz akçe kıymetli mak‘adı Kefeli bir kimesne merhûm-ı 
mezbûrdan bir mikdâr akçe alıp mukābelesinde rehin vaz‘ eylemişdir lâkin ol ki-
mesnenin olduğu ne mikdâr akçe idiği nâ-ma‘lûm olmağın esbâb takvîm olunup 
merhûm-ı mezbûrun muhallefâtı beyninde tahrîr olunmuşdur.
Cem‘an 188074
Mahmiye-i Galata dâhilinde vakıf şekerci dükkânı 1 60000
Hazret-i Eyyûb’da vâki‘ bir bâb vakıf Bozahâne 1 24000
İstanbul’da Yemiş iskelesi kapısı hâricinde vâki‘ bir 
bâb vakıf dükkân-ı attâr 1 120000
Rüstempaşa câmi‘i kurbunda vâki‘ vakıf mahzen 1 12000
Yekûn 216000
Cem‘an 394074
Minhâ el-ihrâcât
Deyn-i müsbet mehr-i müeccel 3000
Deyn-i müsbet li vakfı Cafer Efendi 90000
Deyn-i müsbet li vakfı Piyâle Paşa 30000
Deyn-i müsbet li Hasan Bey 15000
Resm-i kısmet 4750
Kalemiyye-i kâtib ma‘a ihzâriyye 500
Yekûn 143250
El-Bâkī 44823
Hissetü zevce Âişe 5603 Beş bin altı yüz üç

 Hissetü İbn Mustafa 19610 On dokuz bin altı yüz on
Hissetü bint Emine 9805 Dokuz bin sekiz yüz beş
Hissetü bint Hatice 9805 Dokuz bin sekiz yüz beş
Bu taksîm merhûm-ı mezbûrdan hakk-ı tasarruf ale’s-seviyye hâssa oğluna ve 
kızlarına intikāl eden attâr dükkânının ve şekerci dükkânının ve bozahânenin ve 
mahzenin gayrı menkūlât ve akārdan cümle muhallefâtının cemî‘ vârisleri bey-
ninde olan taksîmidir.







[11b] Hissetü ibn Mustafa 72000
Hissetü bint Hatice 72000
Hissetü bint Emine 72000
Bu taksîm merhûm-ı mezbûr el-Hâc Mehmed’den hakk-ı tasarrufu ale’s-seviyye 
oğluna ve kızlarına intikāl eden vakıf attâr dükkânının ve şekerci dükkânının ve 
bozahânenin ve mahzenin taksîmidir bunda zevcesinin hissesi yoktur.

49 [11b-1, Arapça] Sâliha bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel talebi
Udûlden Şeyh Mehmed b. Şeyh Abdullah ve müezzin Ali b. Hüseyin nâm ki-
mesneler, husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden ve aşağıda ismi geçecek zevcesi dışında 
başka vârisi ma‘lûm olmadığı için, deniz seferinde vefât eden Turgut [b.] Ali’nin 
muhallefâtının dörtde üçünü zabt eden mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl emîni 
fahrü’l-ümenâ Mahmud Çavuş b. Ahmed mahzarında, mahmiye-i Kostantıniyye 
mahallâtından Uzun Şücâ‘ mahallesinde sâkine olan, müteveffâ-yı mezbûrun zev-
cesi ve vârisi Sâliha bt. Abdullah nâm hâtun kıbelinden âti’z-zikr meblağın da‘vâ 
ve kabzına vekâleti nehc-i şer‘î üzre Mahmud b. İbrahim ve Yakub b. Mustafa 
nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan bevvâb-ı sultânî bâ‘is-i kitâb Mustafa 
b. Abdullah’dan bi’l-vekâle sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr Turgut’un zimmetinde müvekkile-i 
mezbûre Sâliha’nın nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müecceli cihetinden 
muhallefâtından edâsı lâzım gelen râyicü’l-vakt sekiz bin akçe-i Osmânî hakkı 
vardır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ahmed, Hasan b. Gansu, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. 
Mehmed ve gayruhüm

50 [11b-2] Câriye bedeli ile bazı malların bedelinin takas edildiği
Mahmiye-i Galata’nın kule kapısı hâricinde Müeyyedzâde Câmi‘i şerîfi mahallesi 
sâkinlerinden olup bundan akdem tarîk-i hacda vefât eden Ahmed b. Mehmed 
nâm kimesnenin sin ve cüssesinin bülûğa tahammülü olup bülûğuna dahi mu‘terif 
olan sulbî oğlu Mehmed nâm emred mahfil-i kazâda merhûm-ı mezbûrdan irs-i 
şer‘le kendine intikāl eden muhallefâtını zabt ü kabza vasiyy-i muhtâr olan Yah-
ya Bey b. Ahmed nâm kimesne mahzarında bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip 
mezbûr Yahya Bey senin silk-i mülkünde münselik orta boylu, kara gözlü, kara 
yağız, Eflakiyye Zemâne bt. Abdullah nâm câriyesini dokuz bin fıddî Osmânî 
akçeye iştirâ edip kabz ve tesellüm eyledim semeni olan meblağ-ı mezbûr dokuz 
bin akçeyi merkūm Yahya Bey ile vesâyet-i mahkiyesi hasebiyle zabt ü kabz ey-
lediği emvâlimin dokuz bin akçesini takās eyledim dedikde mezbûr Mehmed’in 
vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârını vasiyy-i mezbûr Yahya Bey de vicâhen 
tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledi mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ fî evâili şehri Ramazân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hayrullah b. Habib, Mustafa b. Cafer el-bevvâbü’s-sultânî, el-Hâc Mus-
tafa b. el-Hâc Sinan, Hasan b. Şükür er-Râcil, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Ha san 
Bey b. İbrahim, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mehmed b. Mustafa ve gay ru hüm

51 [12a-1] Emine bt. Abdullah’ın müzayededen kalan evin
hisselerini aldığı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i Kasımpaşa’da Sürûri mahallesi sâkinle-
rin den olup donanma seferinde bundan akdem vefât eden Mehmed Reis b. Ka-
sım’ın li üm karındaşı kızı min cihetin zevi’l-erhâm vârisesi olan Emine bt. Abdul-
lah tarafından kızın âti’l-beyân hisse-i şer‘iyyesini bey‘a ve semenini kabza vekîl-i 
şer‘îsi olup vekâleti hasm-ı câhid mahzarında Mehmed Çelebi b. ( ) nâm kimesne 
ve Halil Bey b. İbrahim nâm kimesne şehâdetleri ile sâbit olan zümre-i râcilînden 
İbrahim Bey b. Mahmud nâm kimesne mahfil-i kazâda merhûm-ı mezbûrun 
zevce-i metrûkesi Emine bt. Abdullah mahzarında bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve 
i‘tirâf edip merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından mahalle-i mezbûrede vâki‘ olup 
hudûdunun bir cânibi tarîk-i âmma ve bir cânibi Sürûri Efendi vakfı’na ve bir 
cânibi el-Hâc Abbas b. Abdullah mülküne ve bir cânibi Garibzâde Hüseyin mül-
küne müntehî olup ve bir beyt-i süflîyi ve bir beyt-i ulvîyi ve bir su kuyusunu ve cü-
neyneyi ve kenîfi müştemil olan menzilin müvekkilem ile bi tarîki’l-hesâb zevce-i 
mezbûre beynlerinde irs-i şer‘le dört sehim olup bir sehmi zevce-i mezbûrenin 
hisse-i şer‘iyyesi ve üç sehmi müvekkilem mezbûre Emine’nin hisse-i şer‘iyyesi 
olmuş idi el-hâletü hâzihî merkūm-i mezbûrdan müvekkilem mezbûre Emine’ye 
intikāl eden zikr olunan dört sehimden üç sehmi bey‘ için sûk-ı sultânîde mezâd 
ve müzâyede olup mirâren ve kirâren mecâlis-i tâlibîne arz olundukda dört bin 
yedi yüz yirmi beş akçede zevce-i mezbûre üzerinde karâr edip meblağ-ı mezbûr 
hakkı karârı olup bir akçe ziyâde ile âhar tâlib ve râgıb olmamağın müvekkilemin 
hisse-i şer‘iyyesi olan zikr olunan dört sehimden üç sehmi vekâlet-i mahkiyem 
hasebiyle meblağ-ı mezbûr dört bin yedi yüz yirmi beş akçeyi zevce-i mezbûreye 
bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen-i mezbûr ey-
ledim dedikde vekîl-i mezbûrun vech-i meşrûh üzre sudûr eden kelâmını zevce-i 
mezbûre vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb 
olundu.
Cerâ zâlike fî evâhiri Şa‘bân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Murad b. Seyyid Şaban, İlyas Bey b. Abdullah, el-Hâc Abbas 
b. Abdi, Mustafa b. İbrahim er-Râcil, Pîrî b. Şaban, Mehmed Bey b. Hızır er-Râcil, 
Ali Bey b. İskender el-bevvâbü’s-sultânî, Ali b. Derviş el-Cündî, Mustafa b. Meh-
med el-Muhzır, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm

52 [12a-2] İhsan b. Abdullah’ın muhallefâtı
Kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş mahallâtından Azab iskelesi ma-
hallesinde vefât eden ve geride İbrahim nâm sagīr oğlunu ve Âfitâb b. Abdul-
lah nâm zevcesini bırakan İhsan b. Abdullah’ın muhallefâtıdır. Verâset bu ikisine 
münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî gurreti şehri Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere ve elf.

Çakşır mor 200
Alaca kaftan 380
Kebe mavi 200
Tülbent beyaz 92
Döşek beledî 205
Ferâce köhne ...? 300
Bârâni yelek köhne 365
Kazan 310
Palamut ma‘a ...? 125
Ağ-ı mâhî 40
Ağ-ı mâhî 70
Ağ-ı mâhî 40
Ağ-ı mâhî 20
İp 20
İp 6
Ferâce köhne 461
Alaca kaftan 212
Kürdi 133
Tülbent beyaz 100
Yastık 30

[12b] Kaliçe 100
Benevrek ma‘a yelek dolama 300
Tencere küçük 110
Tencere küçük 100
Bakraç ma‘a tepsi 51
İstiridye küçük 50

Çakşır? 40
Anterine? 360
İstefor?
Ağ-ı mâhî 40
Dolama ma‘a yen 370
Destâr köhne ma‘a kavuk 120
Kılıf-I bâlin 17
Dolama yelek 100

Çakşır-ı Bodrum 82
Hırdavât 14
Tava-i börek 78
Tava-i börek 50
Ağ-ı mâhî 56
Sandık 45
Ağ-ı mâhî 21
Ağ-ı mâhî 10







53 [12b-1] Rıdvan Reis’e alacak iddiasının ispatı için mehil verilmesi
Mahmiye-i Galata dâhilinde Yolcu oğlu mahallesi sâkinlerinden olup Donanma-
yı hümâyûn seferinde bundan akdem vefât eden Bâli Reis b. Abdurrahman’ın sul-
biye sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Ahmed Bey b. Abdüllatif 
nâm kimesne mahfil-i kazâda Tersâne-i âmire reislerinden Rıdvan Reis b. Abdul-
lah nâm kimesne mahzarında takrîr-i da‘vâ edip mezbûr Rıdvan Reis merhûm-ı 
mezbûrun bir kıstı beş yüz doksan dört akçe hesâbı üzre bin yedi yüz seksen iki 
akçe üç ulûfe kıstını cânib-i mîrîden ve fevt oldukda yanında mevcûd olan iki yüz 
kırk üç akçe ki cem‘an iki bin yirmi beş ahz u kabz eylemiş meblağ-ı mezbûr iki bin 
yirmi beş akçe merhûm-ı mezbûrdan irs-i şer‘le sagīre-i mezbûreye intikāl etmiş-
ken vesâyet-i mahkiyem hasebiyle mezbûr Reis’den taleb ederim dedikde gıbbe’s-
suâl mezbûr Rıdvan Reis bi’l-muvâcehe cevâbında fi’l-vâki‘ merhûm-ı mezbûrun 
bir kıstı beş yüz doksan dört akçe hesâbı üzre bin yedi yüz seksen iki akçe ulûfesini 
cânib-i mîrîden ve fevt oldukda yanında mevcûd olan iki yüz kırk akçesini 
emâneten cem‘an iki bin yirmi beş akçe eder ahz u kabz eyledim lâkin merhûm-ı 
mezbûrun zimmetinde iki bin yüz akçe hakkım vardır onun mukābelesinde ahz u 
kabz eyledim dedikde mezbûr Rıdvan Reis’den merhûm-ı mezbûrun zimmetinde 
iki bin yüz [13a] akçe hakkı var idiğine beyyine taleb olundukda mezbûr Rıdvan 
Reis beyyinem vardır lâkin şimdi hâzıra değildir deyip isbât-ı beyyineye istimhâl 
eyledikde mehl-i şer‘î verilip mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-ışrîn min Şa‘bân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. el-Hâc Şaban, Mustafa Bey b. Abdullah, Mustafa b. Meh-
med, Mehmed b. Yusuf el-Muhzıru’s-sultânî, Ferruh Bey b. Abdullah, Mehmed b. 
Hasan el-Müezzin, Ahmed b. Şaban
Ağ-ı mâhî 5 140
Der zimmet-i Hacı Mustafa 8000
Der zimmet-i Mehmed Çelebi 2000
Der zimmet-i haffâf Mustafa 2000
Der zimmet-i Fâtıma Hâtun 400
Kıymet-i bağ 800
Nısf-ı dalyan 1500
Kıymet-i Kayık 800
Yekûn 21101
Minhâ vasiyyet li’t-techîz ve’t-
tekfîn 3000
Deyn-i müsbet li Âfi tâb 
el-mezbûre 6000
Deyn-i müsbet li Nasuh Halîfe 2160
Deyn-i müsbet li Papas 600
Dellâliyye 122
Deyn-i müsbet li Cafer Bey 480
Defter ve harc-ı hücec ve resm-i 
kâtibiyye 304
Yekûn 12666
Sahhe’l-bâkī 8435
Hissetü’z-zevce el-mezbûre 1054
Hissetü’l-ibn el-mezbûr 7381







54 [13a-1, Arapça] el-Hâc Hüseyin’in Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Cihangir Câmi‘i imâmı Ali b. Yusuf ve bevvâb-ı sultânî Hasan b. Süleyman nâm ki-
mesneler, kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Cihangir 
Câmi‘i mahallesinde sâkin iken Mısır yolunda deryâda boğularak ölen merhûm 
el-Hâc Hüseyin b. ( )’in zevcesi ve vârisi olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden 
Mehlika bt. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında ve merhûm-ı mezbûrun ana 
baba bir karındaş çocukları ve usûbet-i nesebiyye cihetiyle vârisleri olan Mahmud 
ve Mehmed adlı kimesnelerin husûs-ı âti’l-beyânı inkâra vekîlleri olan bevvâb-ı 
sultânî Yusuf Bey b. Abdullah nâm kimesne mahzarında, hâmiletü hâze’l-kitâb 
açık kaşlı, sarışın, mavi gözlü, orta boylu Rûsiyyetü’l-asl Yasemin bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûm-ı mezbûr hâl-i hayât ve kemâl-i akl ve sıhhatinde iken lehine şâhidlik 
yapılan yukarıda vasıfları yazılı câriye-i memlûkesini âzâd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî şehri Ramazân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Behrâm Ağa b. Abdullah Cündî, Hüseyin Bey b. Abdullah, Eyüb 
Bey b. Abdullah, İlyas Bey b. Mustafa çorbacı, Mustafa b. Mehmed muhzır, Hasan 
Çelebi b. Süleyman Sarrâc-ı sultânî, Mehmed b. Yusuf muhzır

55 [13a-2, Arapça] Âfitâb bt. Abdullah’ın mal bedelinden müteveffâ 
İhsan’da alacağı olduğu
Udûlden Said Çelebi b. Ahmed ve Nasuh Efendi b. Abdullah nâm kimesne-
ler, kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Azabiskelesi mahallesinde vefât eden 
merhûm İhsan’ın İbrahim nâm sagīrine vasiyy-i muhtâr olan ve husûs-ı âti’l-
beyânı vesâyet-i mahkiyesi hasebiyle inkâr eden Ali Çelebi b. Memi Reis nâm ki-
mesne mahzarında, merhûm-ı mezbûr İhsan’ın zevcesi ve vârisi olan hâmiletü 
hâze’l-kitâb Âfitâb bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm mezbûr İhsan, hâl-i sıhhatinde bizim ya-
nımızda ve katımızda mezbûre Âfitâb’a müşterâ-i makbûz, vasfı kendi aralarında 
ma‘lûm emti‘a semeninden râyicü’l-vakt altı bin akçe lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ 
borcu olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi [b.] Mustafa, Mahmud Çelebi b. Osman, Mustafa b. 
Mehmed, Mehmed b. Yusuf ve gayruhüm
Şâhidân-ı mezbûrân daha sonra vasiyy-i mezbûr mahzarında Manas? b. İdris’den 
sâdır olan da‘vâda 600 akçeye şâhidlik ettiler.







56 [13b-1, Arapça] Sâliha bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel alacağı hakkında
Şeyh Mehmed b. Şeyh Abdullah ve müezzin Ali b. Hüseyin nâm kimesneler 
meclis-i şer‘de âti’z-zikr zevcesi hâricinde başka vârisi ma‘lûm olmadığı için, de-
niz seferinde vefât eden Turgut b. Ali’nin muhallefâtının dörtde üçünü zabt eden 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl emîni fahrü’l-ümenâ Mahmud Çavuş b. Ah-
med nâm hasm-ı şer‘î mahzarında,
mahmiye-i Kostantıniyye mahallâtından Uzun Şücâ‘ mahallesinde sâkine, 
müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve vârisi olan Sâliha bt. Abdullah nâm hâtun kı-
belinden âti’z-zikr meblağın da‘vâ edilmesine ve kabzına vekâleti nehc-i şer‘î üzre 
Mahmud b. İbrahim ve Yakub b. Mustafa nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan 
bevvâb-ı sultânî bâ‘is-i kitâb Mustafa b. Abdullah’dan vekâleten sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr 
Turgut’un zimmetinde müvekkile-i mezbûre Sâliha’nın nikâhında ma‘kūdun aleyh 
olan mehr-i müeccelinden kaynaklanan ve muhallefâtından ödenmesi lâzım ge-
len râyicü’l-vakt sekiz bin akçe-i Osmânî hakkı vardır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Ahmed, Hasan b. Gansu, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. 
Mehmed ve gayruhüm

57 [13b-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Ali’nin küçük 
çocuklarına vasî nasbı
Hâkim, kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallâtından Yelde-
ğirmeni mahallesinde vefât eden reis-i sultânî merhûm Hüseyin Bey b. Ali’nin 
Abdülkerim ve Âişe nâm sagīreyninin dayısı bevvâb-ı sultânî Hüseyin Bey b. Ali 
nâm kimesneyi hıfz-ı ahvâl ve babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden 
malların zabtı için ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah korucu, Abdi b. İbrahim, 
Hüseyin Çelebi b. Mehmed, Ahmed [b.] Abdüllatif







58 [13b-3, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Ali’nin çocuklarına nafaka 
takdir edip annelerine istidâneye izin vermesi
Hâkim, kazâ-i mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallâtından Yelde-
ğirmeni mahallesinde vefât eden reis-i sultânî merhûm Hüseyin Bey b. Ali’nin 
Abdülkerim ve Âişe nâm sagīr çocuklarının nafakaları, kisveleri ve sâir havâic-i 
zarûriyyeleri için himâye ve terbiyesi altında bulundukları Ümmühânî bt. Ha-
san nâm annelerinin talebi ile babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden 
mallardan alınmak üzre zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren ikisine eşit olarak 
harcanmak üzre râyicü’l-vakt yevmî on dört akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ay-
rıca meblağ-ı mezbûru sagīreyn-i mezbûreynin havâicine sarf etmesine ve vakt-i 
hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmek üzre anneye izin verdi.
Hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Es-Sâbikūn

59 [14a-1, Arapça] Mahmud Bey b. Mehmed’in mal satım bedeli olarak 
Turgut Reis b. Ali’de alacağı olduğu
Udûlden Ramazan Reis b. Şehsuvar ve Abdülcelil b. Receb nâm kimesneler 
meclis-i şer‘de hâzırân olup, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Mîr Ali adası ya-
kınlarındaki Sığburnu limanı nâm mevzi‘de vefât eden merhûm Turgut Reis b. 
Ali’nin zevcesi ve vârisi olan Sâliha bt. Abdullah nâm hâtun kıbelinden husûs-ı 
âti’l-beyânı inkâra vekîl edilen bevvâb-ı sultânî Mustafa Bey b. Abdullah nâm ki-
mesne mahzarında ve yine husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden, merhûm-ı mezbûrun 
muhallefâtının dörtde üçünü zevcesinden başka vârisi olmadığı zannıyla zabt 
eden kazâ-i mezbûrede vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-ümenâ Mahmud Ça-
vuş b. Ahmed mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Mahmud Bey b. Mehmed’den 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûm-ı mezbûr hâl-i hayât ve kemâl-i akl ve sıhhatinde bizim yanımızda ve ka-
tımızda, müdde‘î-yi mezbûr Mahmud Bey’e, zimmetinde aralarında ma‘lûm mal 
mübâya‘asından râyicü’l-vakt dört bin akçe borcu olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etmiş-
di. Müdde‘î-yi mezbûr Mahmud Bey’e meblağ-ı mezbûru merhûm-i merkūmdan 
tamâmen veya kısmen bi’z-zât veya bi’l-vâsıta ahz u kabz etmediğine, bağışla-
madığına, alacağı başkasına havâle etmediğine, bi vechin mine’l-vücûh ve sebe-
bin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesinin ardından, 
şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim 
şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Ramazân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. İbrahim Râcil, Mustafa Beşe b. Mehmed Râcil, Mustafa 
b. Mehmed, Turgut b. Receb, Mustafa b. Mehmed muhzır, Mehmed b. Yusuf muh-
zır ve gayruhüm

60 [14a-2] İsbât-ı beyyineden acz ve davalılara yemin verilmesi
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Cezîre-i Mîr Ali’de Sığ burnu limanına giren 
sefînesinde bundan akdem vefât eden Turgut Reis b. Ali Bey zevce-i metrûkesi 
Sâliha bt. Abdullah nâm hâtunun husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti 
hasm-ı câhid mahzarında nehc-i şer‘ üzre sâbit olan Mustafa Bey b. Abdullah nâm 
bevvâb-ı sultânî ve mahmiye-i mezbûre kazâsında emîn-i beytülmâl-i hâs olan 
fahrü’l-ümenâ Mahmud Çavuş b. Ahmed nâm kimesne mahfil-i kazâda merhûm-ı 
mezbûrun sefînesi huddâmı olan Ahmed b. Ali ve Siyâmi b. Himmet ve Mustafa 
b. Şaban ve İslâm b. Şaban ve Hızır b. Mehmed ve Turgut b. Receb ve Mahmud b. 
Mehmed ve Hasan b. Mehmed nâm kimesneler mahzarlarında takrîr-i da‘vâ edip 
mezbûrûn Ahmed ve Siyâmi ve Mustafa ve İslâm ve Hızır ve Turgut ve Mahmud 
ve Hasan merhûm-ı merkūmun zikr olunan sefînesinde vâki‘ muhallefâtından ar-
pasını ve buğdayını ve alefini ve gemi âlâtını ve sermâyesini bilâ-vechin vaz‘-ı yed 
edip ahz u kabz etmişler suâl olunmaları matlûbumuzdur dedikde gıbbe’s-suâl 
ve akībe’l-inkâr vekîl-i mezbûra ve emîn-i mûmâ-ileyhe da‘vâ-yı mezbûrelerine 
beyyine taleb olundukda ityân-ı beyyineden izhâr-ı acz ettiklerinde mezbûrûn 
Ahmed ve Siyâmi ve Mustafa ve İslâm ve Hızır ve Turgut ve Mahmud ve Hasan 
merhûm-ı mezbûrun zikr olunan muhallefâtından bir habbe ve bir nesne sakla-
madığına ve saklamadıklarına vekîl-i mezbûr ve emîn-i mûmâ-ileyh talebleriyle 
tahlîf olunduklarında onlar dahi vech-i meşrûh üzre yemîn-i billâhi’l-aliyyi’l-
azîm ettiklerinde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

61 [14b-1] Müteveffa Turgut Reis b. Ali Bey’in muhallefâtındaki 
şayka türü geminin yarı hissesinin satışı
Mahmiye-i Galata kazâsına tâbi‘ Mîr Ali cezîresinde Sığ burnu nâm limana bun-
dan akdem giren sefînesinde vefât eden Turgut Reis b. Ali Bey zevce-i metrûkesi 
Sâliha bt. Abdullah nâm hâtunun sefîne-i âti’l-beyânının nısf-ı şâyi‘inde olan 
hisse-i şer‘iyyesini bey‘a ve semenini kabza ve kendine îsâle vekîl-i şer‘îsi olan 
Mustafa Bey b. Abdullah nâm bevvâb-ı sultânî ve mahmiye-i Galata kazâsında 
emîn-i beytülmâl-i hâs olan fahrü’l-ümenâ Mahmud Çavuş b. Ahmed nâm ki-
mesne mahfil-i kazâda Mahmud Bey b. Mehmed nâm Râcil mahzarında bi’t-tav‘ 
ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmamağın zevce-i mezbûreden 
gayrı vârisi olmamağın terekesinin bir ribhi zevce-i mesfûreye ve selâse erbâ‘ı 
beytülmâl-i mezbûra âid olan merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından şayka demek 
ile ma‘rûf sefînenin nısf-ı şâyi‘ini bey‘ için sûk-ı sultânîde mezâd ve müzâyede olup 
rağabât-ı nâs münkatı‘a oldukdan sonra on iki bin beş yüz akçe merkūm Mahmud 
Bey b. Mehmed üzerinde karâr edip bir akçe ziyâde ile âhar tâlib ve râgıb olma-
mağın zevce-i mesfûrenin hisse-i şer‘iyyesi olan nısf-ı mezbûrun rub‘unu vekîl-i 
mezbûr vekâleten ve beytülmâl-i mezbûra âid olan selâse-i erbâ‘ını emîn-i mezbûr 
Mahmud Bey b. Mehmed meblağ-ı mesfûr on iki bin beş yüz akçeye bey‘-i bâtt-ı 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip vekîl-i mezbûr meblağ-ı mesfûrun rub‘u olan üç bin yüz 
yirmi beş akçeyi ve emîn-i mûmâ-ileyh dahi meblağ-ı mesfûrun selâse erbâ‘ı olan 
dokuz bin üç yüz yetmiş beş akçeyi mezbûr Mehmed Bey b. Mehmed yedinden 
ahz u kabz eyledik dediklerinde vekîl-i mesfûrun vekâleten ve emîn-i müşârün-
ileyhin asâleten vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârlarını müşterî-i mezbûr 
Mehmed Bey vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eylediğinde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb 
ketb olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

62 [14b-2, Arapça] Hasan Bey b. Musa’nın Eflak asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Dâhil-i hısn-i mahmiye-i Galata’da Azabkapısı kurbundaki el-Hâc A‘mâ mahal-
lesinde sâkin olan topçular tâifesi reisi fahrü’l-eşbâh Hasan Bey b. Musa, rıkkını 
mu‘terif, beyaz tenli, açık kaşlı, elâ gözlü, uzun boylu, Eflakiyyetü’l-asl ve çenesin-
de et beni bulunan câriye-i memlûkesi hâmiletü hâze’l-kitâb Kadem bt. Abdullah’ı 
ivazsız olarak âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir 
harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Ramazân sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Musli Çelebi b. İbrahim, Sefer Halîfe b. Ferhad el-İmâm, Ahmed 
Bey b. Mehmed el-Cündî, el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, Hüseyin b. Mehmed, Ha-
san Bey b. Hüseyin er-Râcil, Haydar b. Abdullah, Osman b. Cafer, Mehmed Bey 
b. Mustafa Hazînedâr-ı hâssa, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed 
el-Muhzır ve gayruhüm

63 [14b-3, Arapça] Hasan Bey b. Musa’nın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi
Dâhil-i hısn-i mahmiye-i Galata’da Azabkapısı yakınındaki el-Hâc A‘mâ ma-
hallesinde sâkin topçular tâifesi reisi fahrü’l-eşbâh Hasan Bey b. Musa, rıkkını 
mu‘terif, sarışın, açık kaşlı, elâ gözlü, Rûsiyyetü’l-asl câriye-i memlûkesi hâmiletü 
hâze’l-kitâb Peymâne bt. Abdullah’ı hasbeten lillâhi ta‘âlâ âzâd ettiğini ikrâr ve 
i‘tirâf etti.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

64 [15a-1] Hasan Bey b. Ali’nin muhallefâtı
Kasımpaşa mahallâtından Yeldeğirmeni mahallesinde vefât eden ve geride Ab-
dülkerim nâm oğlunu, Âişe nâm kızını, Ümmühânî bt. Hasan nâm zevcesini ve 
Kâmile bt. Abdullah nâm annesini bırakan reis-i sultânî merhûm Hasan Bey b. 
Ali’nin muhallefâtıdır. Verâset bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere ve elf.
Kelâm-ı şerîf 300
Tevârih-i Taberî 200
Kürde sîm kabza 1118
Sâde kürde 296
Kaftan alaca 700
Köhne destâr 210

...? 60
Şamdan 25
Sepet sandık 66
Frengi sandık 20
Devât-i sim 40
Harbe 41
Harbe 10
Sürh kilim 100
Velense sürh 280
Bursa Bâlin 500
Kaliçe köhne 360
İskemle bâ sofra 50
Bakraç 51
Cendere 5
İbrik 40
Pîştahta 26
Zırh köhne 73
Kürdi kuzu kürkü 460
Mor çakşır 300
Keçe-i Acem köhne 200
Sahan ma‘a kapak 150
Tas ma‘a kapak 35
Kebe-i siyah köhne 92
Kebe beyaz 1 110
Lacivert ferâce 850
Seccâde 160
Kebe beyaz 80
Tas ma‘a kapak 55

...? 30
Kilim 105
Ferâce-i bez bâ post-ı kurt 1440
Mor dolama köhne 285
Mor miyânbend 180
Kaynuta? 40
Tîr ve keman 500
Sikkîn 100
Münakkaş sofra ma‘a köhne 
don ve gömlek 200
Hatab ber vech-i tahmîn 1400
Zahîre ber vech-i tahmîn 4140

...? 120
Köhne reze 100
Dükkân esbâbı ma‘a cemî‘-i âlât 25000
Tohum 580 fî 120 69600
Yekûn 110704
Minhâ
Hammâliyye 30
Kirâ 20
Hücec-i müte‘addide ve defter 168
Dellâliyye 550
Kâtibiyye ve ihzâriyye 190
Resm-i kısmet 2220
Düyûn-i müsbet li Kâmile 
el-mezbûre 9800
Düyûn-i müsbet mehr-i müeccel-i 
zevce 9800
Düyûn-i müsbet Ahmed 300
Verese-i mezbûrûn rızâ ile cümle 
malından ... için sagīrlere kaftan 
bahâ?

1000
Yekûn 24187
Sahhe’l-bâkī 86626
Südüs hisse-i üm 14437
Hisse-i zevce 10827
Hisse-i ibn 40906
Hisse-i bint 20453
Bâkī 2

65 [15b-1, Arapça] Cemile bt. Hüseyin’in mehr-i müeccel alacağı olduğu
İmâm Mehmed b. Bâli ve Derviş b. Abdullah nâm kimesneler, mahmiye-i Gala-
ta tevâbi‘inden Kasımpaşa kasabası mahallâtından Bedreddin mahallesinde vefât 
eden Musa b. ( )’ın muhallefâtının üç rub‘unu Cemile bt. Hüseyin nâm zevcesinden 
başka vâris-i zuhûr etmediği için zabt eden mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i 
hâs emîni Mehmed Çavuş b. Mehmed nâm hasm-ı câhid mahzarında, zevce-i 
mezbûre Cemile kıbelinden da‘vâ açmaya ve kabza vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit 
olan vekîl sâhib-i hâze’l-kitâb Seyyid Mehmed b. Abdurrahman’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘îyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı 
mezbûr Musa Reis’in üzerinde ve zimmetinde, müvekkile-i mezbûre Cemile’nin 
nikâhı esnâsında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccelinden kaynaklanan 
râyicü’l-vakt üç bin akçe lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ hakkı vardır. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Mustafa, Mahmud Çavuş b. Kemal, Mehmed b. 
Yunus ve gayruhüm







66 [15b-2, Arapça] Ahmed Hoca b. Abdullah’ın Gürcü asıllı 
kölesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde sâkin olan Ahmed 
Hoca b. Abdullah kıbelinden âzâd ikrârına vekâleti reis-i sultânî Hamza Çele-
bi b. Haydar ve müezzin Mehmed Halîfe b. Ali nâm kimesnelerin şehâdetleri 
ile nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl Hüseyin Hoca b. Abdullah nâm kimesne, 
meclis-i şerî‘at-i şerîfe-i garrâda müvekkil-i mezbûrun, rıkkını mu‘terif, orta 
boylu, koyun gözlü, sarışın, açık kaşlı, başının sol yanında eser-i cerh bulunan 
Gürciyyü’l-asl hâmil-i kitâb Hasan b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü -has-
beten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbi’r-rahîm ve hereben an 
ikābihi’l-elîm yevme lâ-yenfe‘u mâlün ve lâ-benûn illâ men etallâhe bi kalbin 
selîm- âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir ahrâr-ı 
asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Kapudân b. Elvan er-Reis es-sultânî, Üstâd Piyâle b. Abdul-
lah es-Sarrâc, Ömer Çelebi b. Ali er-Reis es-sultânî, el-Hâc Mustafa b. Abdullah, 
Sefer Hoca b. ( ) el-İmâm, Hasan Halîfe b. ( ) el-Kayyım, Rıdvan Reis b. Abdullah 
er-Reis es-sultânî ve gayruhüm

67 [16a-1, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Abdullah’ın Gürcü asıllı 
kölesini âzat ettiği
el-Hâc Mehmed b. Abdullah nâm kimesne, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta 
boylu, elâ gözlü, sarışın Gürciyyü’l-asl abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb Hüse-
yin b. Abdullah’ı hasbeten lillâh âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Müstedâm Bey, Hacı İsa, Mahmud b. ( ) el-Bevvâb?, Osman b. Ham-
za, Ömer b. Durmuş ve gayruhüm

68 [16a-2] Emine bt. Musli Reis’in muhallefâtı
Kazâ-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa kasabası mahallâtından Sürûri Efendi ma-
hallesinde vefât eden ve geride Mehmed nâm oğlunu, Âişe bt. Hüseyin nâm kızı-
nı ve Kamer bt. Osman nâm annesini bırakan merhûme Emine bt. Musli Reis’in 
muhallefâtıdır. Verâset bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Ramazâni’l-mübârek sene hamse aşere ve elf.
Minder köhne 1 70
Zıbın kemha 120
Yastık köhne 26
Yastık 35
Köhne yastık 28
Sahan 3 150
Tencere 71
Futa-i hamam 184

Çakşır mor atlas 100
Kebe ...? 120
Yastık köhne 25
Yastık ala 39
Kilim 140
Yorgan 390
Pirâhen-i hamam 55
Döşek 142
Minder 50
Minder 65
Minder 35
Tencere 160
Leğen-i hamam 73
Tor kuşak 200
Perde-i bâr 20

Çarşaf 40
Gömlek 40

Çarşaf beyaz 30
Pîştahta 60
Minder beyaz 78
Döşek ala 166
Kilim ala 23
Sahan 130
Kürdiye-i Acem 615
Arakiyye 13
Yorgan ...? 163
Kaliçe 700
Bilezik 1000
Câme-i hâre köhne 300
Sandık demirli 300

...? 28
Mukābeleten rehin alınan 1000
Yekûn 6527
Minhâ
Techîz ve tekfîn 2440
Dellâliyye ve kâtibiyye ve 
ihzâriyye ve resm-i hücec-i 
müte‘addide ve resm-i kısmet ve 
harc-ı ma‘kūl

496
Yekûn 2936
Sahhe’l-bâkī 3591
Hisse-i üm 598
Hisse-i ibn 1994
Hisse-i bint 997

69 [16a-3] Hatice Hatun bt. Mehmed’in Mustafa Bey ve Mehmed Bey ile 
miras davasında sulh olduğu
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Yazıcı mahallesinde müteveffâ Receb b. Mah-
mud nâm kimesnenin zevce-i metrûkesi Hatice Hâtun bt. Mehmed mahfil-i 
kazâda müteveffâ-yı mezbûrun kebîr oğlu Mehmed Bey ve sagīrleri Ali ve Mustafa 
ve sagīresi Sâliha’nın vasiyy-i şer‘îsi olan Mustafa Bey b. Mehmed mahzarlarında 
ikrâr ve i‘tirâf edip merhûm müteveffânın mahalle-i mezbûrede vâki‘ hudûdunun 
bir tarafı İshak Efendi mülkü ve bir tarafı Üstâd Mehmed mülkü ve bir tarafı Hüse-
yin Bey mülkü ve bir tarafı tarîk-i âm ile mahdûd mülk menzilinden bana sümün 
hissem için üç bin yedi yüz elli akçe zuhûr edip meblağ-ı mezbûru merkūmân 
Mustafa Bey ile Mehmed Bey yedlerinden alâ sebîli’t-tehârüc alıp kabûl ve kabz 
edip husûs-ı mezbûra müte‘allik da‘vâ ve nizâ‘ım kalmamışdır ba‘de’l-yevm ben-
den asâleten ve vekâleten da‘vâ sudûr eder ise lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘ ve 
makbûl olmaya dedikde mukırra-ı mezbûrenin vech-i meşrûh üzre olan ikrârını 
merkūmân Mustafa Bey ve Mehmed Bey bi’l-muvâcehe tasdîk eylediklerinde ta-
rafeynin ikrâr ve tasdîkleri gıbbe’t-taleb ber mûceb-i temessük ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Receb sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey [b.] Mehmed, Mehmed [b.] Yusuf, el-Hâc Rıdvan [b.] 
Abdullah, Ali [b.] Mehmed el-İmâm, Mustafa Çelebi b. Ali el-Müezzin, Üstâd Sü-
leyman [b.] Abdullah, Üstâd Ramazan [b.] Mustafa

70 [16b-1] Beytülmâle ait evdeki hisselerin müzayedede satıldığı
Mahmiye-i Galata kazâsında emîn-i beytülmâl olan fahrü’l-ümenâ Mahmud Ça-
vuş b. Ahmed nâm kimesne mahfil-i kazâda mahmiye-i mezbûre tevâbi‘inden 
kasaba-i Beşiktaş’da bundan akdem Ekmekçibaşı mahallesinde vefât eden Dede 
Bey demek ile ma‘rûf Ali Bey b. Pîrî nâm cündînin zevce-i metrûkesi Peymâne 
bt. Abdullah nâm hâtun mahzarında bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip zâhirde 
zevce-i mezbûreden gayrı vâris-i ma‘rûfu olmamağın merhûm mezbûrun 
muhallefâtından mahalle-i mezbûrede vâki‘ iki beyt-i ulvî ve üç beyt-i süflîyi 
ve bir kileri ve eşcâr-ı müsmireyi müştemil cüneyneyi hâvî olup hudûdunun iki 
cânibi Tekerlek Mustafa bahçesine ve iki cânibi tarîk-i âmma müntehî olan men-
zilin rub‘u zevce-i mezbûreye ve selâse erbâ‘ı beytülmâl-i mezbûra âid olmuş idi 
hâlâ beytülmâl-i mezbûra olan menzil-i mezbûrun selâse erbâ‘ı bey‘ için sûk-ı 
sultânîde mirâren ve kirâren bey‘ men yezîd olup mecâlis-i tâlibîne arz olunduk-
dan sonra beş bin üç yüz yirmi beş akçede karâr edip meblağ-ı mezbûr hakk-ı 
karârı olup bir akçe ziyâde ile âhar tâlib ve râgıb olmamağın menzil-i mezbûrun 
beytülmâl-i mezbûra âid olan selâse erbâ‘ını meblağ-ı mezbûr beş bin üç yüz yir-
mi beş akçeye mezbûre Peymâne’ye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip meblağ-ı 
merkūm beş bin üç yüz yirmi beş akçeyi mezbûre Peymâne yedinden bi’t-tamâm 
ahz u kabz edip teslîm-i mebî‘ eyledim dedikde emîn-i müşârün-ileyhin vech-i 
meşrûh üzre sudûr eden kelâmını merkūme Peymâne vicâhen tasdîk ve şifâhen 
tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şevvâl sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Murad Ağa b. Abdullah, Memi Ağa b. Abdullah, İbrahim b. 
Hüdâverdi, Yusuf Ağa b. Abdullah, Ali Bey b. Abdullah, Ahmed Bey b. Abdüllatif, 
Ali Bey b. İskender, İskender b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mehmed 
Bey b. Ali el-Cündî, sütçü Ali, Mehmed Çelebi b. Şehabeddin el-Mütevellî, Musta-
fa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

71 [16b-2] Miras ihtilafıyla ilgili noksan hüccet
İşbu sâhibü’l-kitâb Seyyid Mustafa b. Seyyid Hasan b. Seyyid Mehmed b. Seyyid 
Hüseyin nâm kimesne mahfil-i kazâda Mustafa b. Abdullah nâm kimesne mah-
zarında kendi tarafından asâleten ve li ebeveyn karındaşları Ömer ve Hüseyin ve 
Âişe nâm sagīrler taraflarından vesâyeten üzerine takrîr-i da‘vâ edip mahmiye-i 
Galata hâricinde kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesinde 
vefât eden merhûme Kâmile bt. Abdullah nâm müteveffât mahmiye-i İstanbul’da 
vâki‘ el-Hâc Timurtaş mahallesinde vefât edip cedd-i sahîhi olan Seyyid Meh-
med b. Hüseyin nâm müteveffânın ümm-i veledi olup ba‘de vefâtihâ merkūme-i 
mezbûre Kâmile hâl-i hayâtında âhiret oğlum ol deyip mahremine dahi alma-
sıyla ba‘de vefâtihâ muhallefâtına bî-vech-i şer‘î vaz‘-ı yed ve kabz eylemişdir 
hâlâ muhallefât-ı müteveffât-ı mezbûre Kâmile’yi mezbûr Mustafa’dan asâleten 
ve vesâyeten taleb ederim suâl olunsun dedikde gıbbe’s-suâl mezbûr Mustafa fi’l-
vâki‘ mezbûre Kâmile hâl-i hayâtında beni âhiret oğlum deyip mahremine aldık-
dan sonra hâl-i hayâtında ba‘zı esbâbın bana hibe-i sahîha-i şer‘iyye ile hibe ve 
teslîm eyledi bâkī kalan muhallefât hâlenhayâtında tâm ve kâmil olarak edâ etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle 
sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Pervâne b. Abdullah, Hızır b. Abdullah, Cafer b. Hüseyin, el-Hâc 
Hüseyin b. Abdullah, Hasan b. Abdullah, el-Hâc Yusuf b. Abdünnebi, Kābil b. Ab-
dullah, Ferhad b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

72 [17a-1, Arapça] Âişe Hatun bt. el-Hâc Ali’nin mehir alacağı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Mustafa Ağa mahallesi imâmı Murad Halîfe b. 
Abdullah ve mahalle-i mezbûre müezzini Ali b. Hasan nâm kimesneler meclis-i 
şer‘de hâzırân olup, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Süheyl Bey muhteva olarak tam bir tutarlılık içinde değildir. Bu da, kâtibin hücceti deftere işlenken aradaki 
bir bölümü atlamış olabileceğini akla getirmektedir.
mahallesinde sâkin iken denizde boğularak vefât eden merhûm el-Hâc Mustafa 
b. Şaban’ın Mehmed nâm sagīr oğluna ve Kamer ve Asiye nâm sagīre kızlarına 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid 
Pîrî b. Abdi nâm kimesne mahzarında, merhûm-ı mezbûrun zevce-i metrûkesi ve 
kendisinin de kızı olan Âişe Hâtun nâm hâtun kıbelinden âti’z-zikr mehr-i müec-
celinin isbâtına vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan hâmil-i hâze’l-kitâb Solak el-
Hâc Ali b. ( )’den bi’l-vekâle sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûrun zimmetinde, müvekkile-i mezbûre 
Âişe Hâtun’un nikâhı esnâsında ma‘kūd-i aleyh olan mehr-i müecceli cihetinden 
râyicü’l-vakt on bin akçe hakkı vardır. Zevce-i mezbûreye meblağ-ı mezbûru 
merhûm-i mesfûrdan tamâmen veya kısmen, asâleten veya vekâleten almadığına, 
bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ etmediğine dâir 
yemîn verilmesinden sonra şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Reis b. Eyüb, Mustafa b. Abdi, Ramazan b. Yusuf, Allahverdi 
b. Mehmed, Mehmed b. Mustafa ve gayruhüm

73 [17a-2] Âlime Hatun bt. Kurd Reis’in muhallefâtı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallâtından Sürûri mahallesin-
de vefât eden ve geride İbrahim ve Ebûbekir nâm sagīreyn oğullarını, Kâtibe 
adlı sagīre kızını, el-Hâc Ali b. (  ) nâm zevcini ve Kurd Reis nâm babasını bı-
rakan merhûme Âlime Hâtun bt. Kurd Reis’in muhallefâtıdır. Verâset bunlara 
münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Zilka‘de sene 1015.
Ferâce yeşil 1
Câme aded 3
Zıbın aded 4
Kuşak aded 2
Yorgan aded 2
Yastık aded 2
Minder aded 3
Tencere aded 3
Sahan aded 5
Tepsi aded 3
Tas aded ( )
Leğen ma‘a ibrik
Keçe aded 2
Kaliçe aded 3
Kilim aded 2
Hamam esbâbı
Peçe
Baş makraması







74 [17b-1] Seyyid el-Hâc Mustafa b. Seyyid Şaban’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Süheyl Bey mahallesinde vefât eden ve ge-
ride Mehmed nâm oğlunu, Kamer, Asiye ve Sâliha nâm üç kızını, Hâtun Beşe 
bt. Mehmed nâm annesini ve Âişe bt. el-Hâc Solak Ali nâm zevcesini bırakan 
merhûm Seyyid el-Hâc Mustafa b. Seyyid Şaban’ın muhallefâtıdır. Verâset onlara 
münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.

Çenber

Çarşaf aded 4
Bilezik aded 2
Küpe aded 2
Hâtem [aded] 2
Ber vech-i tahmîn yekûn 10000
Minhâ
Hissetü’l-eb 1696
Hissetü zevc 2500
Hissetü’l-ibn 2334
Hissetü’l-ibn 2334
Hissetü’l-bint 1167
Menzil der mahalle-i mezbûre fevkānî ve 
tahtânî
Mor dolama köhne
Kırmızı dolama
Diğer dolama
Yeşil yen

Çakşır lacivert
Uzun yenli siyah ferâce

Çemenî uzun yenli ferâce
Bohça Yemeni
Lacivert Kürdi cedîd
Yen? aded 1
Seccâde-i Mısrî
Yekbend kuşak
Şamdan sofrası
İşleme yastık
Pusula
Hokka-i berş
Terâzi sagīr
Sünnet sandığı
Gümüşlü bıçak 2
Peşkir-i mülevven
Peşkir-i Mısrî
Arakiyye köhne 3
Tülbent cedîd ...?
Tülbent köhne
Kirpas kıt‘a 2
İpek alacası cedîd
Kâbe örtüsü

Çakşır-ı cedîd kırmızı
Kuşak
Sürmâyî
Velense beyaz
Kilim köhne aded 7
Kaliçe köhne 2
Kaliçe cedîd
Yanbolu siyah kebe köhne
Saçaklı kebe
Kaliçe cedîd
Hurde hadîd
Kılıç
Kırmızı köhne velense
Yanbolu siyah kebe köhne
Sürmâyî cedîd
Sürmâyî köhne
Yastık Yemeni aded 3
Yastık Beledî 2
Döşek aded 2
Yorgan Yemeni
Tencere aded 4
Sahan aded 8
Tava aded 1
Tas aded ( )
Tepsi aded 5
Kebab tavası
Kazan 2
Sini cedîd
Baklava tepsisi
Leğen kafesî ma‘a ibrik
Tas-ı diğer

Çini tas ma‘a kapak

Çini çanak İznikî 2
Alaca kilim
Frenk sandığı 1
Diğer sandık
Dakīk keyl 2,5
Hınta keyl 2,5
Câriye be nâm-ı Kâmile
Tencere aded ( )
Tava aded 1
Müteveffâ-yı mezbûrun zimem-i nâsda 
olan akçesi ki zikr olunur
Der zimmet-i el-Hâc Ali meblağ 2000
Der zimmet-i el-Hâc Mustafa meblağ 
5000
Der zimmet-i diğer el-Hâc Mustafa 
meblağ 2035
Câriye be nâm-ı Kâmile 5000

75 [17b-2, Arapça] Hâkimin küçüklere Kurd Reis b. Bâli adlı 
dedelerini vasî ataması
Hâkim, dedeleri hâmil-i hâze’l-kitâb Kurd Reis b. Bâli’yi, mahmiye-i Gala-
ta tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallâtından Sürûri mahallesinde vefât eden Ali b. 
( )’in Ebûbekir ve İbrahim nâm sagīrler ve Kâtibe adlı sagīre kızına babalarından 
kendilerine intikāl eden malların muhâfazası için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene 1015.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mehmed, el-Hâc Hasan [b.] Mehmed, Ali Çelebi b. Pîrî, Meh-
med [b.] ( ) er-Râcil, Mehmed el-Muhzır, Mustafa el-Muhzır







76 [18a-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Mümine Hatun bt. Hasan’ı vasî ataması
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Mümine Hâtun bt. Hasan’ı Hazreti Ebî Eyyûb-i 
Ensârî -radiye anhu’l-Bârî- mahallesinde vefât eden Mehmed Bey b. Hüseyin’in 
sagīr oğlu Eyüb’e merhûm babasının muhallefâtından irs-i şer‘le intikāl eden 
malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi b. İsa, Hamza Çavuş b. Mustafa, Mustafa Halîfe b. Mu-
zaffer el-İmâm, Mehmed Bey b. Mustafa, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed

77 [18a-2, Arapça] Âişe Hatun’un, kocası Ahmed Bey b. Ahmed’i 
babasından kalan muhallefâtı alması konusunda vekil ettiği
Âişe Hâtun nâm hâtun meclis-i şer‘de hâzıra olup zevci fahrü’l-cüyûş cündî Ah-
med Bey b. Ahmed’i Ebâ Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallesinde 
vefât eden cündî Mehmed Bey b. Hüseyin nâm babasından kendisine irs-i şer‘le 
intikāl eden hisse-i şer‘iyyesini kabza ve kendisine îsâline ve kabz ve îsâl için 
hükkâm-ı zevi’l-efdâl indinde mürâfa‘a ve muhâsamaya vekîl eyledi. O da vekâlet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

78 [18a-3] Mehmed Bey b. Hüseyin’in muhallefâtı
Hazret-i Ebî Eyyûb-i Ensârî -radiye anhu rabbühü’l-Bârî- mahallesinde vefât eden 
ve geride Sâkine bt. İskender nâm zevcesini, Eyüb nâm sagīr oğlunu ve Âişe nâm 
kızını bırakan merhûm cündî Mehmed Bey b. Hüseyin’in muhallefâtıdır. Verâset 
bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Şevvâli mükerrem sene hamse aşere ve elf.
Sahan 14 650
Yahni tepsisi 5 fî 40 200
Leğen-i dest 60
Börek tepsisi 60
Seferî tepsi 60
Küçük 1 10
Tas 10 20
Küçük bakraç 2 30
Küçük tepsi ma‘a sahan 20
Kebîr maşraba 1 50
Leğen ma‘a ibrik 15
Kahve ibriği 10
Küçük tava 10
Şamdan 10
Kebîr havan 80
Kebîr badya cam 50
Kebîr tabak-ı İznik 40
Köhne çini sahan-ı İznik 7 40
Köhne tabak-ı İznik tepsi? 2 20
Kâse-i şerbet-i İznik 1 15
Cam tas çanak 2 80
Tencere 1 40
Köhne leğen ma‘a ibrik 20
Mukavvâ ibrik ma‘a leğen 20
Münakkaş ağaç tabak 4 20
Kâse-i İznik 2 15
Büzürg ve küçük fağfurî tabak 
aded 11 250
Fağfurî kâse kebîr 2 küçük 2 120

…? tabağı 1 200
Sâ‘at ma‘a zarf 20
Ayna ma‘a zarf 2 40
Mercan tesbih 1 150
Toprak tesbih 10
Küçük pîştahta 1 100
Pîştahta sandık 130
Kâse-i mâiye ...? 1 50
Ağaç sini 2 40
Küçük mermer iskemle 1 20

Çuka cenderesi 1 70
Enseri ber vech-i tahmîn 200

[18b] Köhne beledî döşek 2 60
Köhne Yemeni yorgan 1 50
Köhne sincâbî velense 1 30
Köhne kilim 1 30
Köhne seccâde 1 25
Diğer seccâde 1 25
Köhne kilim 100
Küçük mermer 20
Dolap 1 60
Köhne demir mangal 10
Bosneviyye Meleksimâ nâm 
câriye 1 6000
Gülahmer Macariyye ma‘a 
bintihâ 6000
Macariyye Üftâde nâm câriye 2000
Gülistan cild 1 60
Divan-ı Ubeydî cild 1 100
Türkî kitâb cild 1 20
Menzil ma‘a tevâbi‘ihâ bi 
mahalleti’l-mezbûre 40000
Menzil ma‘a tevâbi‘ihâ bi 
mahalleti Nişancı Paşa 15000
Menzil ma‘a tevâbi‘ihâ der 
Sütlüce bi mahalleti Mahmud 
Ağa

6000
Der zimmet-i Ebûbekir Efendi 
el-İmâm meblağ 13700
Yekûn 92305
el-İhrâcâtü’l-mühimme
Deyn li zevce Sâkine 7000
Mehr-i müeccel-i müsbet 15000
Resm-i kısmet 1500
Resm-i hücec ve defter 250
İhzâriyye 250
Yekûn 24000
el-Bâkī beyne’l-verese 68305
Hisse-i zevce 8538
Hisse-i ibn 39844
Hisse-i bint 19966







79 [18b-1] Mirasçıların evi Sâliha bt. Ahmed’e sattıkları
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Cihangir mahallesinde [sâ]kine olup Mısır yo-
lunda deryâda bundan akdem vefât eden el-Hâc Hüseyin b. Abdullah’ın li ebe-
veyn karındaşı oğulları ve usûbet-i nesebiyye tarîkiyle vârisleri olan Mahmud ve 
Mehmed taraflarından bey‘-i âti’l-beyânı ikrâra vekîl-i şer‘î olup fahrü’l-emâsil 
ve’l-akrân Hasan Bey b. Süleyman nâm sarrâc-ı hâssa ve Nurullah Çavuş b. Mu-
harrem nâm kimesne mahzarında vekâleti sâbit olan Yusuf Bey b. Abdullah 
nâm bevvâb-ı sultânî mahfil-i kazâda Sâliha bt. Ahmed nâm hâtun mahzarında 
bi’t-tav‘ ve’r-rızâ ikrâr ve i‘tirâf edip verâseti zevcesi Mehlika bt. Abdullah nâm 
hâtun ve li ebeveyn karındaşı oğulları müvekkilân-ı mezbûrâna münhasıra olan 
merhûm-ı mezbûrdan irs-i şer‘le müvekkilân-ı merkūmâna intikāl edip mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ bir beyt-i süflîyi ve altında bir hücre ile ve bir su kuyusunu ve 
eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmireyi hâvî hadîkayı müştemil olup hudûdu kıb-
leten Sefer Reis mülküne ve şarkan ba‘zan Gazanfer Ağa mülküne ve ba‘z-ı âharı 
merhûm-ı mezbûrdan mezbûre Mehlika’ya intikāl edip hisse-i şer‘iyyesi olan 
menzile ve şimâlen tarîk-i âmma ve garben Sefer Reis vakfı’na müntehî olan men-
zili cemî‘-i tevâbi‘ ve levâhıkı ile müvekkileyn-i mezbûrân Mahmud ve Mehmed 
Bey merkūme Sâliha’ya on sekiz bin fıddî-yi Osmânî râyic akçeye bey‘-i bâtt-ı 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip meblağ-ı mezbûru bi’t-tamâm mezbûre Sâliha yedinden 
ahz u kabz edip teslîm-i mebî‘-i mesfûr eyledim ba‘de’l-yevm menzil-i mezbûr 
cemî‘ tevâbi‘ ve levâhıkı ile mezbûre Sâliha’nın mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ’ 
ve yahtâr tasarruf eylesin dedikde vekîl-i mezbûrun bi’l-vekâle vech-i meşrûh 
üzre sudûr eden ikrârını merkūme Sâliha vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk [19a] 
eyledikde mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. Yusuf el-İmâm, Ahmed b. Mustafa el-Müezzin, Mus-
tafa b. Abdi, Behrâm Bey b. Abdullah, Yusuf Bey Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî, 
Mustafa b. Süleyman, Keyvan Çavuş b. Abdullah, Mehmed b. ( ) el-Müezzin, Veli 
[b.] Bâli el-Kayyım, Cafer b. Abdullah el-Kayyım, İlyas Bey b. Nasuh, Ahmed Bey 
b. Durmuş, Mehmed Bey b. Abdullah, el-bevvâbü’s-sultânî ve gayruhüm

80 [19a-1, Arapça] Hâkimin Emine bt. Mustafa Bey adlı küçük kıza nafaka 
takdiri ve annesine istidâne izni vermesi
Hâkim, Hazret-i Ebî Eyyûb-i Ensârî -radiye anhu rabbühü’l-Bârî- mahallâtından 
Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Mustafa Bey b. el-Hâc Derviş’in 
Emine nâm sagīre kızının nafakası, kisvesi ve sâir zarûri ihtiyâcları için müteveffâ-
yı mezbûr babasından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak üzre, 
himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Zemâne Hâtun bt. Abdullah nâm anne-
sinin talebiyle zeyilde yer alan târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî on iki akçe 
farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ 
etmeğe anneye izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis aşere min Şevvâli’l-mükerrem sene ham-
se aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Muharrem Efendi b. Mustafa, Mustafa b. Süleyman, Mehmed b. Yu-
suf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır

81 [19a-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Halîfe b. Abdurrahman’ı 
küçük kıza vasî nasbı
Hâkim, Hüseyin Halîfe b. Abdurrahman nâm kimesneyi, Ebâ Eyyûb-i Ensârî 
kasabası mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Mustafa b. 
el-Hâc Derviş’in Emine nâm sagīre kızına kendisine müteveffâ-yı mezbûr baba-
sından irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen 
vasî nasb etti. O da vesâyet-i mesfûreyi kabûl edip cemî‘ umûrunu edâyı üzerine 
aldı.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şükrullah Efendi b. İbrahim el-Kâtib, Abdülkerim Efendi b. Meh-
med el-Kâtib, Mustafa b. Mehmed el-Kâtib, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Meh-
med ve gayruhüm

82 [19a-3, Arapça] Behrâm Ağa b. Abdullah’ın Bulgar asıllı 
kölesini âzat ettiği
Hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş kasabasında Sinan Paşa 
mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden merhûm-i mebrûr Behrâm 
Ağa b. Abdullah’ın ana-baba bir kız karındaşı ve vârisi olan fahrü’l-muhadderât 
Âişe Hâtun bt. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekîl edilen fahrü’l-
eşbâh Ahmed Bey b. Ali ve merhûm-i mûmâ-ileyhin zevcesi zahrü’l-muvakkarât 
Âmine Hâtun bt. Abdullah nâm kimesneler, merhûm Behrâm Ağa’nın hâl-i hayâtı 
ve kemâl-i akl ve sıhhatinde iken uzun boylu, elâ gözlü, açık kaşlı, esmer, Bul-
gar asıllı, sağ yanağında siyah bir beni ve çenesinde eser-i cerh bulunan abd-i 
memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan b. Abdullah’ı hasbeten lillâhi’l-azîm ve tale-
ben li merzâti rabbihi’l-kerîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf ettiler.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicce sene hamse aşere ve elf mi ne’l-
hic re ti’n-Ne be viy ye.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Ağa b. Abdullah, Mehmed Çavuş b. Abdullah, Mustafa Bey 
b. Abdullah, Halil Bey b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf, Mehmed Bey b. Musa, 
Mustafa b. Mehmed, Mustafa b. Süleyman ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

83 [19b-1] Rıdvan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallesinde vefât eden ve geride 
Ebûbekir nâm oğlunu, İsmihan nâm kızını ve Âmine bt. Yusuf nâm zevcesini bı-
rakan hakkâk-i sultânî merhûm Rıdvan Bey b. Abdullah’ın muhallefâtıdır. Verâset 
bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Uzun yenli lacivert ferâce ma‘a 
kürk 2500
Kırmızı kısa yenli ferâce 1200
Yeşil ferâce köhne 800
Yeşil uzun yenli ferâce 400
Kürdiye yeşil köhne 500
Tülbent bürgü 20
Câme ibrişim alaca 800
Dolama yeşil köhne 300
Mor yelek köhne 200

Çemenî yelek köhne 200
Kırmızı yelek köhne 100
Kırmızı çakşır 300
Mor çakşır 100
Diğer mor çakşır 100

...? tülbent köhne 150
Diğer tülbent köhne 100
Diğer köhne tülbent 100
Tor beyaz ibrişim kuşak 120
Eğin kürkü 300
Kavuk? aded 3 40
Kilim kırmızı 60
Kaliçe köhne 60
Beyaz velense 120
Beledî yorgan 140
Döşek köhne 150
Diğer döşek 150
Yastık aded 2 80
Sepet köhne 20
Sandık 200
Pabuç? Aded 2 60

...?
Gulâm be nâm-ı Hüseyin 
Macariyyü’l-asl 3000

...?
Dükkân bi kurbi Bezzâzistan 10000
Yekûn 20450
Minhâ el-bâkī
Hissetü’z-zevc es-sümün 2556
Hissetü’l-ibn 11928
Hisse mine’d-dükkân 5000
Hissetü’l-bint 5964
Hisse mine’d-dükkân 5000







84 [19b-2, Arapça] Hâkimin Mehmed ve Âişe adlı çocuklara nafaka takdiri 
ve anne annelerine istidâneye izin vermesi
Hâkim, Mehmed ve Âişe nâm iki sagīrin nafaka, kisve ve sâir havâic-i zarûriyyeleri 
için mahmiye-i kazâ-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Memi Câmi‘i 
mahallesinde vefât eden Fâtıma Hâtun bt. Mustafa Bey nâm annelerinden ken-
dilerine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan karşılanmak üzre himâyesi ve terbiye-
si altında bulundukları Nefise Hâtun bt. Şaban nâm anne annelerinin talebiyle 
her birine dört akçe olmak üzre râyicü’l-vakt yevmî sekiz akçe farz ve takdîr etti. 
Hâkim ayrıca anne anneye vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etme-
ğe izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şükrullah Efendi b. İbrahim, Abdülkerim Efendi, Mehmed b. Mus-
tafa ve gayruhüm

85 [20a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere Mustafa Halîfe b. Mehmed’i vasî, 
vasîye de Nefise Hatun bt. Şaban’ı nâzır tayini
Hâkim, imâm Mustafa Halîfe b. Mehmed’i, Mehmed nâm sulbî sagīr oğluna ve 
Âmine nâm sulbiye sagīre kızına kendilerine mahmiye-i Galata tevâbi‘inden 
Tophane mahallâtından el-Hâc Memi mahallesinde vefât eden Fâtıma Hâtun 
nâm annelerinden irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâlleri için 
ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini üzerine aldı. Hâkim-i müşârün-ileyh sonra Nefise Hâtun bt. Şaban 
nâm anne annelerini vasiyy-i merkūma nâzır atadı. Ki artık vasî vesâyetle alâkalı 
herhangi bir işe nâzırın ma‘rifeti olmadan mübâşeret etmeyecektir. O da nezâret-i 
mezkûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

86 [20a-2] Âmine bt. Mehmed lehine iddet nafakasına hükmedilmesi
Mahmiye-i Galata dâhilinde Yolcu oğlu mahallesi sâkinelerinden Âmine bt. Meh-
med nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde Ferruh Bey b. Abdullah nâm cündî mah-
zarında takrîr-i da‘vâ edip bundan esbak zümre-i mellâhînden zevcim Hasan b. 
Hüseyin nâm kimesne kasaba-i İznikmid’e gittikde ben târih-i kitâb Recebi’nin 
gâyetine gelir isem zevcim mezbûr Âmine benden talâk-ı bâyin ile mutallaka ol-
sun ve nafaka-i iddeti dahi benim vekîlim olup veresin diye mezbûr Ferruh Bey 
nafaka-i iddetimi bana teslîm etmeğe vekîl eyledi târih-i mezbûr mürûr edip ve ben 
talâk-ı mezbûr ile mutallaka olmuşdum nafaka-i iddetimi vekîl-i mezbûrdan taleb 
ederim dedikde gıbbe’s-suâl vekîl-i mezbûr husûs-ı merkūmu bi’l-külliye inkâr ile 
cevâb verdikde merkūme Âmine’den vech-i meşrûh üzre da‘vâsına mutâbık bey-
yine taleb olundukda udûl-i müslimînden Mehmed b. Hasan ve diğer Mehmed b. 
Ali nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde mahfil-i kazâya hâzırân olup fi’l-vâki‘ mezbûr 
Hasan kasaba-i mezbûreye gittikde bu târih-i kitâb Recebi’nin gâyetine gelmez-
sem benim zevcem mesfûre Âmine benden talâk-ı bâyin ile mutallaka olsun 
sen benim vekîlim olup nafaka-i iddetimi mezbûre Âmine’ye veresin diye bizim 
huzûrumuzda mezbûr Ferruh Bey’i vekîl eyledi bu husûsa biz şâhidleriz şehâdet 
dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl 
şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup mâ vaka‘a bi’t-taleb kaydolundu.
Tahrîren fî evâili Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdüllatif, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed 
el-Muhzır, Mustafa b. Süleyman ve gayruhüm

87 [20a-3] Evin Lâleruh bt. Abdullah’a hibe edildiği
Lâleruh bt. Abdullah nâm hâtunun zevci ve husûsi’l-âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi 
olup vekâleti nehc-i şer‘î üzre el-Hâc Ramazan b. Cemal ve Piyâle Bey b. Abdullah 
nâm kimesneler şehâdetleri ile sâbite olan Mehmed b. Cafer nâm kimesne mahfil-i 
kazâda bi’l-fi‘l Sefer Çelebi vakfı’na mütevellî olan fahrü’l-eşbâh Mustafa Çelebi b. 
Ahmed nâm kimesne mahzarında vekâleten takrîr-i da‘vâ edip mahmiye-i Gala-
ta tevâbi‘inden Tophane’de Tomtom mahallesinde vâki‘ iki cânibi mezbûr Sefer 
Çelebi vakfı’na ve iki cânibi tarîk-i âmma müntehî olup [20b] biri tahtânî ve biri 
fevkānî iki çatma beyti ve bir kenîfi ve bir muhavvatayı müştemil olup mezbûr 
Sefer Çelebi merkūme Lâleruh’a târih-i kitâbdan on yıl mukaddem hibe-i sahîha-i 
şer‘iyye ile hibe edip mezbûre Lâleruh dahi gıbbe’t-tahliyyeti’ş-şer‘iyye meclis-i 
hibede ittihâb ve kabz eylediği çatma menzili mesfûr Mustafa Çelebi bilâ-vech-i 
şer‘î vaz‘-ı yed edip mezbûre Lâleruh’un tasarrufuna mâni‘ olur suâl olunsun de-
dikde gıbbe’s-suâl mezbûr Mustafa Çelebi menzil-i merkūm yedinde idiği hasm-ı 
câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbit oldukdan sonra bi’l-muvâcehe cevâbında 
mesfûr Sefer Çelebi menzil-i mezbûru bundan akdem târih-i kitâb Şevvâli’nin 
evâsıtında evlâdına ve evlâd-ı evlâdına ba‘dehû Medîne-i münevvere fukarâsına 
vakf edip mütevellîsi olduğum ecilden vaz‘-ı yed ettim deyip hibe-i merkūmeyi 
münkir oldukdan sonra vekîl-i mezbûr Mehmed’den vech-i meşrûh üzre hibeye 
beyyine taleb olundukda udûl-i müslimîn ve ahrâr-ı muvahhidînden Mehmed Çe-
lebi b. Cafer Bey fahrü’l-eimme Mustafa Efendi b. Abdülaziz ve zümre-i râcilînden 
Mahmud Beşe b. Abdullah nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde mahfil-i kazâya hâzırûn 
olup gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î edâ-i şehâdet-i şer‘iyye edip fi’l-vâki‘ mezbûr Sefer 







Çelebi bundan akdem silk-i mülkü iken müvekkile-i mezbûre Lâleruh’a târih-i 
kitâbdan on yıl mukaddem bizim huzûrumuzda menzil-i mezbûru hibe-i sahîh-i 
şer‘iyye ile hibe edip mezbûre Lâleruh dahi gıbbe’t-tahliyyeti’ş-şer‘iyye menzil-i 
mezbûru meclis-i hibede ittihâb ve kabz eyledi bu husûsa şâhidleriz şehâdet 
dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde ba‘de ri‘âyet-i şerâiti’l-kabûl 
şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olmağın menzil-i mezbûr merkūme Lâleruh’un 
mülk-i mevhûbu olmasına hükm olunup mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Efendi [b.] Hasan, Seyyid Mahmud b. Seyyid Mustafa, 
Mehmed Bey b. Hüsrev el-Cündî, Piyâle Bey b. Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî, Ha-
san Bey b. Abdullah ve gayruhüm

88 [20b-1] Beytülmâle intikal eden evdeki beytülmâl payının 
satılması ve takas beyanı
Mahmiye-i Galata’da emîn-i beytülmâl olan fahrü’l-ümenâ Murad Çavuş b. 
Abdürrahim nâm kimesnenin kâtibi ve husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup 
vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Ali Çelebi b. Mustafa nâm kimesne mahfil-i 
kazâda Topkapısı hâricinde Emânî Çelebi mahallesinde bundan akdem vefât 
eden Kasım b. Abdullah nâm kimesnenin zevce-i metrûkesi ve vârisesi Kamer bt. 
Abdullah nâm hâtun mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-yı 
mezbûr Kasım’ın zevcesi mezbûre Kamer’den gayrı zâhirde vâris-i ma‘rûfu olma-
yıp muhallefâtının selâse erbâ‘ı beytülmâl-i mezbûra ve rub‘u zevcesi mezbûre 
Kamer hâtuna âid olmağın müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ bir tarafdan Dilsiz Çerkez İsmail Ağa ve bir tarafdan Mustafa 
Çelebi mülkleri ile ve bir tarafdan tarîk-i âm ile mahdûd olup iki beyt-i süflîyi 
ve bir beyt-i ulvîyi ve bir su kuyusunu ve bir sofayı ve fırını ve kenîfi ve eşcâr-ı 
müsmire ve gayr-ı müsmireyi müştemile hadîkayı hâvî menzil sûk-ı sultânîde 
bey‘ olunmak için mirâren ve kirâren müddet-i medîde mezâd olunup mecâlis-i 
tâlibîne arz olundukda on bin akçede mezbûre Kamer hâtunun üzerinde karâr 
edip bir akçe ziyâde ile âhar tâlib ve râgıb olmamağın [21a] menzil-i mezbûrun 
beytülmâle âid olan selâse erbâ‘ı vekâleti mahkiyem ve kitâbetim hasebiyle 
mezbûre Kamer hâtuna yedi bin beş yüz akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ 
edip semeni olan yedi bin beş yüz akçesini mezbûre Kamer hâtunun müteveffâ-yı 
mezbûrun zimmetinde karz-ı şer‘îden olan sekiz bin akçe deyninin altı bin ak-
çesine takās olunup bâkī bin beş yüz akçeyi mîrî için mezbûre Kamer yedinden 
aldım kabz eyledim dedikde mukırr-ı mezbûr Ali Çelebi’nin ber vech-i meşrûh 
sudûr eden ikrârını mukarrun lehâ’l-merkūme Kamer vicâhen tasdîk edicek mâ 
vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu
Tahrîren fî evâili Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Osman, Ömer b. Ali, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. Meh-
med, Mehmed b. Yusuf

89 [21a-1, Arapça] Sâliha Hatun bt. Mehmed lehine mehr-i 
müeccele hükmedilmesi
Udûlden Mahmud b. İsa ve Mustafa b. Abdülaziz nâm kimesneler, bundan ak-
dem vilâyet-i Rumeli’nde Prevadi kasabasında vefât eden merhûm Yusuf Efendi 
b. Abdülaziz’in sulbiye kızı ve vârisi Sâliha Hâtun kıbelinden husûs-ı âti’z-zikri 
inkâra vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl Hüseyin b. Lütfullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında ve yine merhûm-ı mezbûrun ana-baba bir kız karındaşı ve 
vârisi olan fahrü’l-muhadderât Kerime Hâtun kıbelinden vekâleti nehc-i şer‘î üzre 
sâbit olan Osman Çelebi b. Abdülaziz nâm vekîl mahzarında, hâmiletü hâze’l-
kitâb Sâliha Hâtun bt. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, [merhûm-ı mezbûrun zimmetinde] da‘vâcının 
nikâhı esnâsında ma‘kūd-i aleyh olan mehr-i müecceli cihetinden râyicü’l-vakt 
otuz bin akçe hakkı vardır. Müdde‘iye-i mezbûre Sâliha’ya, meblağ-ı mezbûrun 
tamâmını veya bir kısmını asâleten veya vekâleten merhûm-ı mezbûrdan alıp kabz 
etmediğine, bağışlamadığına ve bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb 
zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri 
mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali b. Mehmed, Mehmed b. Alâaddin, Mustafa b. Süleyman, Meh-
med b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

90 [21a-2, Arapça] Âişe bt. Mehmed’in mehr-i müeccelini talep etmesi 
için vekâlet verdiği
Âişe bt. Mehmed nâm hâtun meclis-i şer‘de hâzıra olup erkek karındaşı Derviş 
Bey b. Mehmed’i kendisine Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Cihan-
gir Câmi‘i mahallesinde vefât eden kocası Hüseyin Bey b. Abdullah’dan intikāl 
eden hisse-i şer‘iyyesini ve nikâhı esnâsında ma‘kūdun aleyh olan râyicü’l-vakt 
beş bin akçe-i Osmânî mikdârındaki mehr-i müeccelini talebe, kabza, kendisine 
îsâle ve vakt-i hâcetde hükkâm-i zevi’l-efdâl indinde kabz ve îsâl için mürâfa‘a ve 
muhâsama yapmaya vekîl ta‘yîn eyledi. O da vekâlet-i mesfûreyi kabûl edip cemî‘ 
umûrunu edâyı üzerine aldı.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Beyti Bey b. İsmail, Mehmed Bey b. Mehmed gulâm-ı Acemî, Meh-
med b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

91 [21b-1, Arapça] Kerime Hatun bt. Ali’nin Macar asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Fahrü’l-kuzât Abdülkādir Efendi b. Ramazan ve fahrü’l-müderrisîn Mehmed 
Efendi b. Mustafa nâm kimesneler, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpa-
şa mahallâtından Muhyiddin Efendi mahallesinde vefât eden merhûme Ke-
rime Hâtun bt. Ali’nin âti’z-zikr zevcinden başka ma‘rûf vârisi olmadığı için 
muhallefâtının bir kısmını zabt eden ve âti’z-zikr âzâd ikrârını inkâr eden 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i Hâs emîni ve kâtibi fahrü’l-akrân Ali Bey 
b. Mustafa adlı hasm-ı câhid mahzarında ve ayrıca merhûme-i merkūmenin 
zevci ve vârisi olan ve yine âzâd ikrârını inkâr eden fahrü’l-kuzât Süleyman 
Efendi b. Osman nâm kimesne mahzarında, uzun boylu, elâ gözlü, açık kaşı, 
Macariyyetü’l-asl ve çenesinde Hind beni bulunan hâmiletü hâze’l-kitâb Nâzenin 
bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle 
şehâdet ettiler ki, merhûme Kerime Hâtun hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıh-
hatinde iken lehine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen câriye-i 
memlûkesini âzâd etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti. Câriye-i mezbûre 
bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilhicce sene hamse aşere ve elf mine’l-hic re ti’n-
Nebeviyye.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Yakub, Ahmed b. Hüseyin, İsmail b. Mustafa, Mustafa Çe-
lebi b. Sefer, Rıdvan Bey b. Abdullah

92 [21b-2, Arapça] Kerime Hatun bt. Ali’nin Çerkez asıllı 
câriyesini âzat etmesi
Fahrü’l-kuzât Abdülkādir Efendi b. Ramazan ve fahrü’l-müderrisîn Mehmed 
Efendi b. Mustafa nâm kimesneler, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpa-
şa mahallâtından Muhyiddin Efendi mahallesinde vefât eden merhûme Ke-
rime Hâtun bt. Ali’nin âti’z-zikr zevcinden başka ma‘rûf vârisi olmadığı için 
muhallefâtının bir kısmını zabt eden ve âti’z-zikr âzâd ikrârını inkâr eden 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i Hâs emîni ve kâtibi fahrü’l-akrân Ali Bey 
b. Mustafa nâm hasm-ı câhid mahzarında ve ayrıca merhûme-i merkūmenin 
zevci ve vârisi olan ve yine âzâd ikrârını inkâr eden fahrü’l-kuzât Süleyman 
Efendi b. Osman nâm kimesne mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, 







Çerkeziyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Mülâyim bt. Abdullah’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme 
Kerime Hâtun hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde iken lehine şâhidlik 
yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen câriye-i memlûkesini âzâd etmişdi. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim 
şehâdetleri mûcebince hükm etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i 
asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

93 [22a-1] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in ipek bahâsından 
borcu olduğu
Osman Çelebi b. Abdülaziz nâm kimesne mahfil-i kazâda mahmiye-i Gala-
ta tevâbi‘inden Tophane’de Hoca Ali mahallesi sâkinlerinden olup vilâyet-i 
Rumeli’nde Prevadi nâm kasabada bundan akdem vefât eden merhûm-i mebrûr 
Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in zevce-i metrûkesi olup ba‘zı muhallefâtına vâzı‘atü’l-
yed olan fahrü’l-muhadderât Sâliha Hâtun bt. Mehmed’in husûs-ı âti’l-beyâna 
vekîl-i şer‘îsi olup hasm-ı câhid mahzarında Mahmud b. İsa ve İsmail Halîfe b. 
Abdi el-İmâm şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan fahrü’l-eşbâh Behrâm Bey b. 
Abdullah nâm kimesne mahzarında takrîr-i da‘vâ edip merhûm-ı mezbûr Yu-
suf Efendi’nin zimmetinde beynimizde ilm-i şer‘î ile ma‘lûm harîr bahâsından 
sekiz bin fıddî Osmânî akçe hakkım vardır muhallefâtından taleb ederim 
dedikde gıbbe’s-suâl vekîl-i mezbûr Behrâm Bey bi’l-muvâcehe cevâbında 
da‘vâ-yı mezbûreyi bi’l-külliye inkâr ettikde mesfûr Osman Çelebi’den da‘vâ-
yı mezbûresine muvâfık beyyine taleb olundukda udûl-i müslimîn ve ahrâr-ı 
muvahhidînden Nebi b. Mehmed ve Mehmed b. Osman nâm kimesneler li 
ecli’ş-şehâde mahfil-i kazâya hâzırân olup gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î edâ-i şehâdet-i 
şer‘iyye edip merhûm Yusuf Efendi hâl-i hayâtında ve kemâl-i akl ve sıhhatinde 
bizim huzûrumuzda mezbûr Osman Çelebi’ye beynimizde ilm-i şer‘î ile ma‘lûm 
harîr bahâsından sekiz bin akçe deynim vardır diye ikrâr eyledi bu husûsa 
şâhidleriz şehâdet dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i şer‘iyye eyleyip ba‘de’t-ta‘dîl 
ve’t-tezkiyye şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olmağın mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb 
ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Yahya b. Seyyid Hasan, Mehmed Çelebi b. Cafer Bey er-Reis 
es-sultânî, Mahmud b. Mehmed el-İmâm, fahrü’l-eimme Mustafa Efendi b. Abdü-
laziz, Mehmed b. Mustafa, Mehmed b. Mustafa el-Kâtib ve gayruhüm







94 [22a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın vasiyet yoluyla para 
vakfı kurduğu
Udûlden Mehmed Halîfe b. Abdullah ve Siyâmi Reis b. Mehmed nâm kimesne-
ler meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfte mahmiye-i Galata tevâbi‘inden 
Tophane’de vâki‘ Cihangir mahallesinde vefât eden merhûm Hüseyin Bey b. 
Abdullah’ın muhallefâtının bir kısmını zabt eden hâlen Galata’da vâki‘ beytülmâlin 
emîni ve kâtibi Ali Bey b. Mustafa nâm hasm-ı câhid mahzarında, hâmil-i hâze’l-
kitâb fahrü’r-râcilîn Derviş Bey b. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-i mebrûr dünyânın ya-
lancı ve fânî olduğunu idrâk ve hâl ve gidişâtını te’emmül edip hâl-i hayâtında ve 
kemâl-i akl ve sıhhatinde iken sülüs-i mâlından ve mahz-ı menâlinden râyicü’l-
vakt on beş bin akçe-i Osmânînin ihrâc edilip bunun dokuz bin akçesinin sene-
de ona on bir buçuk ribh üzre mu‘âmele-i şer‘iyye ile istirbâh edilmesini şart etti. 
Ribhden senevî yedi yüz akçeyi her gün Kur’ân-ı azîmden bir cüz’ okuyup sevâbını 
rûhuna hediye eden kimesneye verilmesini şart etti. Kırâati de câmi‘-i mezbûrda 
imâm olan kimesneye şart etti. Ribhden senevî altı yüz akçenin de câmi‘-i mezbûr 
mahallesinin avârızına verilmesini şart etti. Elli akçenin mütevellî olacak kişiye ve-
rilmesini şart etti. Asl-ı mâldan artan altı bin akçenin ise techîz ve tekfînine ve vefât 
gününde, yedinci ve kırkıncı günde ve sene tamâmında vech-i mu‘tâd üzre verile-
cek ta‘âma harcanmasını şart etti. Lehine şâhidlik yapılan mezbûr Derviş Bey’i de 
vech-i mezkûr üzre hâkimin re’yi ile vasiyyetlerinin tenfîzine vasî seçdi. Merhûm-i 
mesfûr vasiyyeti üzerine öldü ve vasiyyetinden dönmedi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm 
etti. Zirâ‘ bir kimesne hayâtında vasiyyetinden dönmezse ölümüyle vasiyyetin 
te’kîden kesinleşeceği ve lâzım olacağı vasiyyetin hükmündendir.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Beyti b. İsmail, Mehmed Bey b. Mehmed el-gulâmü’l-Acemî, Meh-
med b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Şükrullah Efendi b. İb-
rahim el-Kâtib, Mehmed b. Mustafa el-Kâtib, Mustafa b. Süleyman ve gayruhüm

95 [22b-1, Arapça] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in mirasçıları
A‘lemü’l-ulemâi’l-mütebahhirîn efdalü’l-fuzalâi’l-müteverri‘în yenbû‘ü’l-fazli 
ve’l-yakīn hüccetü’l-hakkı ale’l-halkı ecma‘în el-hâkimü’l-âdil el-fâsıl beyne’l-
hak ve’l-bâtıl hâlen mahmiye-i Bursa kadısı Mustafa Efendi b. merhûm-ı 
mebrûr Mehmed Efendi’nin imzâsıyla mümzâ, mührüyle memhûr, ünvânıyla 
mu‘anven ve 1015 senesi Zilka‘de ayının 9. günüyle müverrah kadı-yı mezbûr 
mahkemesinden verilen nakl-i şehâdet vârid olduğunda mazmûnunda udûlden 
mahrûse-i Bursa mahallâtından Veled Sarayı mahallesinden el-Hâc Mehmed 
b. Abdurrahman b. Abdullah ve Hamza Bey mahallesinden Abdurrahman Bey 
b. Mahmud b. Ahmed nâm kimesnelerin Veled Sarayı mahallesinde sâkine olan 
bâ‘ise-i hâze’l-kitâb Kerime Hâtun bt. Abdülaziz’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettikleri görüldü: Müdde‘iye-i mezbûre, 
vilâyet-i Rumeli’nde vâki‘ Prevadi kasabasında vefât eden ve muhallefâtının bir 
kısmı mahmiye-i Galata mahallâtından Hoca Ali mahallesinde sâkine zevcesi 
ve helâli zahrü’l-mestûre Sâliha Hâtun bt. Abdülaziz tarafından zabt edilen kadı 
Mevlânâ Yusuf Efendi b. Abdülaziz nâm kimesnenin ana-baba bir kız karındaşı ve 
vârisidir. Sâliha Hâtun’un babası Abdülaziz, annesi Aynî bt. Abdullah ve dedesi de 
Mehmed’dir. Müteveffâ-yı merhûmun verâseti ona ve Beşir? mahallesinde sâkine 
sulbiye kızı Sâliha Hâtun’a münhasırdır. O ikisinden başka mîrâsçı ve terekeye hak 
sâhibi kimesne ma‘lûmumuz değildir. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra ve müdde‘iye-i mezbûre Kerime’nin erkek 
karındaşı hâmil-i hâze’l-kitâb Osman Çelebi b. Abdülaziz’i vekîl edip müteveffâ-yı 
mezbûrdan kendisine intikāl eden hisse-i şer‘iyyesini taleb, kabz ve îsâle ve vakt-i 
hâcetde hükkâm-ı zevi’l-efdâl nezdinde muhâsama, mürâfa‘a ve cidâle vekîl et-
mesinden sonra mezbûre Sâliha Hâtun’a huzûrunda vesîka okundu. Ancak onun 
müşârün-ileyh Mustafa Efendi tarafından yazıldığını inkâr etti. İsimleri zeyl-i 
kitâbda muharrer udûlden Nebi b. Mehmed ve Ali b. Mehmed ve Abdurrahman 
b. Mahmud nâm kimesneler hâzır olup kitâb-ı mesfûrun mevlânâ-yı müşârün-
ileyhe âid olduğuna, zeyilde yer alan mührün de onun mührü olduğuna şehâdet 
ettiler. Onlar böyle şehâdet edince hâkim de şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min Zilka‘de sene hamse aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud b. İsa, Mehmed b. Alâaddin, Mustafa Efendi b. Abdülaziz, 
Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

96 [23a-1] Behrâm Ağa b. Abdullah’tan kızı Âişe’ye intikal eden mallar
Oldur ki, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş’da Sinan Paşa câmi‘i şerîfi mahalle-
si sâkinlerinden olup Engürüs seferinde bundan akdem vefât eden merhûm Behrâm 
Ağa b. Abdullah’ın irs-i şer‘le sulbiye-i sagīre kızı Âişe’ye intikāl edip vasîsi Ferhad 
Ağa b. Hasan vesâyeti hasebiyle zabt ü kabz eylediği emvâlin beyân eder.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
An bahâ-i çiftlik-i makbûz-ı mevcûd der yed-i vasiyy-i mezbûr 59442
An bahâ-i mahsûl-i çiftlik-i makbûz-ı mevcûd der yed-i vasiyy-i mezbûr 8000
An zimem-i makbûz-ı mevcûd an yed-i Mehmed der yed-i vasiyy-i mezbûr 3000
Sâir muhallefâtdan makbûz-ı mevcûd der yed-i vasiyy-i mezbûr 25621
Yekûn 96063
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çavuş b. Abdullah, Şaban Kethüdâ b. Abdullah, Mustafa 
Bey [b.] Abdullah, Halil Bey [b.] Mehmed, Mehmed Bey b. Musa, Mehmed b. Yusuf

97 [23a-2, Arapça] Yusuf Efendi’nin kumaş bedelinden borcu olduğu
el-Hâc Ahmed b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer‘de hâl-i hayâtında Galata 
hâricinde vâki‘ Tophane mahallâtından Hoca Ali mahallesinde sâkin iken vilâyet-i 
Rumeli’nde vâki‘ Prevadi kasabasında vefât eden merhûm Yusuf Efendi’nin ana-
baba bir kız karındaşı ve vârisi Kerime Hâtun bt. Abdülaziz kıbelinden husûs-ı 
âti’l-beyâna vekîl edilen Osman Çelebi b. Abdülaziz nâm kimesne mahzarında, 
üzerinde ve zimmetinde merhûm-ı mûmâ-ileyhin yemeni kumaşı semeninden 
lâzimü’l-edâ râyicü’l-vakt üç bin dört yüz kırk akçe alacağı bulunduğunu ikrâr ve 
i‘tirâf etti. Beyânı Osman Çelebi vekîlince vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike fî evâili Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-eimme Mustafa Efendi b. Abdülaziz, Mehmed Çelebi b. Ca-
fer Bey, Derviş Reis b. Yunus, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır havâle, Mehmed [b.] 
Yusuf, el-Hâc Mustafa b. Abdullah

98 [23b-1, Arapça] Ramazan b. Şükrullah’ın noksan ve iptal edilmiş 
muhallefât kaydı<<Hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata mahallâtından Tophâne’de vâki‘ Fındıklı diye 
ma‘rûf mevzi‘ kurbundaki Selime Hâtun mahallesinde vefât eden ve geride Ayşe 
Hâtun bt. Hasan ve Kamer bt. Abdullah nâm iki zevcesi ile Şükrullah nâm sagīr ve 
El-hâc Mustafa nâm kebîr oğullarını ve Sultan nâm kebîre, Gülver? ve Cennet nâm 
sagîre kızlarını bırakan merhûm El-hâc Ramazan b. Şükrullah’ın muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Receb sene hamse aşere ve elf.>>

99 [23b-2] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in muhallefâtı
Sağlığında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Hoca Ali ma-
hallesinde sâkin iken vilâyet-i Rumeli’nde Prevadi kasabasında vefât eden ve ge-
ride Sâime nâm sulbiye kızını, Kerime nâm ana-baba bir kız karındaşını ve Sâliha Hâtun bt. Mehmed nâm zevcesini bırakan merhûm-ı mebrûr Yusuf Efendi b. 
Abdülaziz’in muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Zilhicceti’ş-şerîfe sene.
Mushaf-ı şerîf 1 600
Yakub Paşa hâşiye-i sadrü’ş-şerî‘a 
1 180
Muhtasar-ı vikāye 1 90
Cönk 1 80
Ferâiz ...? 1 130
Türkî Resâil 1 130
Kudûri 1 120
Mecaz? 1 50
Kānunnâme 1 25
Mebsût kıt‘a 1 210
Resâil 1 50
Şerh-i Muhtâr 1 100
Türkî mecmu‘a 1 90
Kīne? 1 190
Netâyicü’l-fünûn li Nev‘î Efendi 1 130
Divan-ı Sebâî 1 40
Mukaddime-i Ebülleys 1 30
Cönk 1 50
Köhne kitâb 1 20
Bostan 1 140

Âhiretnâme 1 30
Metn-i Kenz 1 40
Maksud 1 15
Metn-i Ferâiz 15
Kānunnâme 25
Hülâsâ min ilmi’t-tıb 1 25
Yekûn 2605
Mâî iskerlet çuka ma‘a post-i 
tavşan 1 1800
Post-i samur 1 1500
Tülbent kuşak 1 180
Münakkaş tülbent örtü 1 450
Köhne don 4 180
Münakkaş uçkur 4 50
Beyaz yen 1 40
Uçkur 1 30
Bürgü destâr 1 40

Çemenî çuka ma‘a sincab kürk 1 1600
Münakkaş ebyat-ı makrama 1 50
Münakkaş makrama 1 40
Mavi bohça 1 20
Mavi inâyet câme 1 1000
İnâyet erguvânî câme 1 1000
Alaca köhne çarşaf 2 50
Köhne peşkir-i dest 2 150
Sandık sepet 1 180
Köhne alaca peşkir 2 40
Frengi berber bileğisi 1 120
Köhne tülbent 1 200
Köhne tülbent örtüsü ma‘a penbe 60
Neftî yan kebesi 260
Sarı Yanbolu kebesi 250
Neftî Yanbolu kebesi 160
Köhne velense sürh 60
Köhne sarı velense 1 150
Küçük seccâde 1 80
Köhne neftî Yanbolu kebesi 1 50
Köhne kırmızı velense 40
Kırmızı kilim 1 120
Telâtîn 1 130
Köhne sofra 1 20
Diğer sofra 1 200
Diğer köhne sofra 1 30
Müşemmâ kirpas top 1 100
Köhne kadife yastık 1 180
Köhne çuka abayı 1 250
Köhne teğelti 3 150
Oyan ma‘a esbâb 4 320
Üzengi çift 2 250
Diğer üzengi çift 2 230
Diğer üzengi çift 1 100
Cam tas-ı hamam 1 80
Kebîr safa 1 100
Kahve güğümü 1 50
Küçük ibrik 1 35
Diğer ibrik-i kahve 165
Sahan 4 180
Fânus 1 50
Yumurta tavası 1 60
Diğer tava 1 20
Tepsi ma‘a tas ma‘a pîştahta 1 120

[24a] Bakır boş kavanozu 1 100
Hırdavât ma‘a leğen 1 150
Şamdan 1 20
Bukağı 2 80
Kebîr kum sâ‘at 1 80
Fincan fağfurî 2 fi ncan-ı İznik 2 
ma‘a zarf 80
Tava-i kebab 1 120

Çini bardak ma‘a kavanoz ma‘a 
tas 30
Tavlı 1 80
İskemle 1 150
Akçe tahtası 1 20
Eyer 2 400
Pîştahta 1 50
Diğer pîştahta 1 200
Kebîr tencere 3 500
Kavanoz ma‘a revgan-ı sâde 40
Köhne sepet 50
Garar çift? 1 120
Pirinç keyl 5 şinik 1 300
Mercimek keyl 5 şinik 1 200
Şehriye vakıyye 20 120
Tarhana keyl 0.5 50
Bulgur keyl 0.5 50
Keten vakıyye 16 300
Üstübec vakıyye 1 60
Odun ber vech-i tahmîn 400
Harc-ı hamam ber vech-i tahmîn 1300
Bir mikdâr keten 40
Yekûn 20000
Bu zikr olunan esbâb mezbûre Sâliha Hâtun’un zevci merhûm Yusuf Efendi’nin zim-
metinde olan 30000 akçe mehr-i müeccelinin 20000 akçesi mukābelesinde cümle 
veresenin rızâlarıyla mezbûre Sâliha’ya teslîm olunup ol dahi kabûl ve kabz eyledi
Şuhûdü’l-hâl: Nebi b. Mehmed, Mehmed Bey b. İsa, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, 
Mehmed b. Mustafa el-Kâtib, Şükrullah Efendi b. İbrahim el-Kâtib, Mehmed b. 
Yusuf el-Muhzır

100 [24a-1] Fâtıma Hatun’un muhallefâtı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından el-Hâc Memi mahalle-
sinde vefât eden ve geride Nefise Hâtun bt. Şaban nâm annesini, imâm Mustafa 
Halîfe b. Mehmed nâm zevcini, Mustafa Bey b. Abdullah nâm babasını, Mehmed 
nâm sagīr oğlunu ve Emine nâm sagīre kızını bırakan merhûme Fâtıma Hâtun’un 
muhallefâtıdır. Verâset onlara münhasırdır; onlardan başka mîrâsçı yoktur.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Beledî döşek 1 361
Kılıf-ı yastık 1 37
Köhne yastık minder 1 131
Tencere 3 400
Tava 1 25
Baklava tepsisi 1 40
Tas-ı hamam 1 46
Beledî döşek 1 210
Köhne kılıf-ı minder 90
Güğüm 1 50
Küçük sini 1 87
Sahan aded 5 220
Börek tepsisi 1 25
Şamdan 1 11
Köhne Yemeni yorgan 1 155
Kılıf-ı minder 1 51
Köhne Yemeni yorgan 1 303
Köhne beledî kılıf-ı minder 1 120
Sahan 4 183
Köhne kılıf-ı yastık 35
Kılıf-ı yastık 1 50
Kılıf-ı yastık 1 120
Köhne kılıf-ı minder 1 105
Kebîr tencere 1 95
Vasat tencere 1 60
Gül kutusu ma‘a maşraba 1 42
Kılıf-ı minder 1 63
Köhne çatma yorgan 1 419
Leğen 1 71
Baklava tepsisi 1 60
Pirâhen-i hamam 1 83
Kebîr tencere 1 135
Safa 46
Pâye-i sini 1 10
Bakır ibrik 1 55
Köhne sandık 1 30

[24b] Köhne çatma yastık 1 120
Köhne kılıf-ı yastık 1 20
Köhne münakkaş bohça 1 60
Kebîr maşraba 1 80
Sandık 1 290







101 [24b-1] Habib Ağa b. Yakub’un çiftliği müzayede ile satın aldığı
[İşbu akd-i mer‘î ve vesîka-i şer‘î benim indimde cereyân etti. Ben fakīr ileyhi 
ta‘âlâ Havâss-ı Kostantıniyye kadısı Abdullah b. Dursun’um. Ufiye anhümâ]
Bundan akdem menzil-i âti’l-beyânı ale’s-seviyye nısfeyn-i şâyi‘ayn olmak üzre 
iştirâ ve temellük eden li ebeveyn karındaşlar olan Behrâm Bey b. Abdullah ve 
İbrahim Bey b. Abdullah’dan evvelâ İbrahim Bey vefât edip verâseti vâlidesi Ha-
tice Hâtun’a ve li ebeveyn ehi mezkûr Behrâm Bey’le li ebeveyn uhti Âişe’ye 
münhasıra olup ba‘dehû Behrâm-ı mezbûr dahi vefât edip verâseti vâlidesi 
merkūme Hatice Hâtun’a ve zevcesi Emine Hâtun’a ve sulbî oğlu Mehmed’e ve 
sulbiye kızı Hatice nâm sagīreye münhasıra olup ba‘dehû mezbûr Mehmed dahi 
vefât edip verâseti vâlidesi Emine Hâtun’a ve li ebeveyn uhti sagīre-i mesfûreye 
münhasıra olup ba‘dehû mezbûre Hatice Hâtun dahi vefât edip verâseti bint-i 
sulbiyesi mezkûre Âişe’ye ve bint-i ibni sagīre-i mezbûreye münhasıra oldukda 
menzil-i ma‘hûd ile’l-ân kısmet olunmayıp pes Behrâm’ın menzil-i ma‘hûddan 
sehm-i müşterâsına sehm-i mevrûsu zam olunup veresesine mecmû‘u münta-
kil olmak i‘tibârınca münâsaha-i hesâb olundukda altı bin dört yüz seksenden 
tashîh olunup binâen alâ-zâlik ol menzil altı bin dört yüz seksen sehim farz 
olunup Âişe’ye iki def ‘ada cem‘an bin dokuz yüz otuz beş sehim isâbet edip 
Emine’ye dahi kezâlik iki def ‘ada cem‘an bin beş yüz seksen iki sehim isâbet edip 
ve sagīreye üç def ‘ada cem‘an iki bin dokuz yüz altmış üç sehim isâbet eder idi-
ği mütehakkik oldukdan sonra menzil-i ma‘hûd âti’l-evsâfdan Âişe-i mezkûre 
kıbelinden hisse-i [25a] mezkûresinin bey‘ine ve semeninin kabzına vekîl olup 
Diğer sandık çift 1 600
Der zimmet-i zevc mehr-i müeccel 
meblağ 1000
Yekûn 6194
Menzil ma‘a tevâbi‘ihâ 20000
Cem‘an 26194
el-İhrâcâtü’l-mühimme
Techîz ve tekfîn 1000
Resm-i kısmet ve kassâmiyye ve 
kâtibiyye ve ihzâriyye 358
Ve defteriyye 42
Yekûn 1400
el-Bâkī beyne’l-verese 24794
Hisse-i üm 794
Hisse-i üm mine’l-menzil 3333
Hisse-i zevc 1198
Hisse-i zevc mine’l-menzil 5000
Hisse-i eb 794
Hisse-i eb mine’l-menzil 3333
Hisse- ibn 1333
Hisse-i ibn mine’l-menzil 5556
Hisse-i bint 666
Hisse-i bint mine’l-menzil 2778
vekâleti Yunus Reis b. Abdullah ve Ali Bey b. Abdullah el-Cündî şehâdetleri ile 
şer‘an sâbite olan zevci fahrü’r-rüesâi’s-sultânî Ahmed Reis b. Ali ve Emine-i 
mezbûre kıbelinden hisse-i mezkûresinin bey‘ine ve semeninin kabzına vekîl 
olup vekâleti Eyüb Bey b. Durmuş el-Cündî ve İbrahim Bey b. Abdullah el-Cündî 
şehâdetleri ile şer‘an sâbite olan Dergâh-i âlî çavuşlarından umdetü’l-a‘yân Hü-
seyin Çavuş b. Abdülmennân ve sagīre-i mezkûrenin vasiyy-i şer‘îsi umdetü’z-
zu‘amâ Ferhad Bey b. Hasan ez-Za‘îm meclis-i şer‘-i enver ve mahfil-i dîn-i mu-
tahharda hâmil-i hâze’l-kitâbi’ş-şer‘î ve hâfız-ı zâke’s-sifr mu‘teberi’l-mer‘î um-
detü a‘yâni’l-enâm ve zübdetü ahyâri’l-kirâm zü’l-kadri’l-bâzih ve’l-izzi’ş-şâmih 
pîşvâ-yı kübrâ-yı mevâlî-i mashûb sâbıkan çavuşbaşı olan Habib Ağa b. Yakub 
zîde mecduhû hazretleri muvâcehesinde takrîr-i kelâm ve tasvîr-i merâm edip 
sadr-ı sahîfede mastûr olduğu üzre mukaddemâ İbrahim Bey’le Behrâm Bey’in 
ale’l-iştirâk mülk-i mahzları olup hâlâ münâsaha-i ma‘hûde mûcebince vârisât-ı 
selâse beyninde bi haseb-i nisbeti’s-sihâm müşterek mülk-i müstekar ve ilâ hîni 
sudûri hâze’l-akd mine’l-müte‘âkıdîn yedlerinde ve tasarruflarında müstemir 
olup kazâ-yı havâss-ı Kostantıniyye tevâbi‘inden Silivri nâhiyesinde Fethi köyü 
nâm karyede vâki‘ dâhilî ve hâricî iki kısma münkasım olup kısm-ı dâhilîsi iki 
beyt-i süflî ve iki sofa beyninde bir sofa-yı uhrâyı ve hadîkayı ve mahzeni ve mat-
bahı ve anbarı ve fırını ve bi’r-i mâyı cârîyi ve bir beyt-i ulvî tahtında bi’r-i mâyı 
hâvî ve kısm-ı hâricî bir mevzi‘de iki beyt-i süflîyi ve bir sofayı ve mahzeni ve bir 
âhar mevzi‘de üç beyti ve iki ahırı ve kapı üzre bir çardağı ve bir çeşmeyi ve bir 
samanlık damını ve cüneyneyi hâvî olan menzili cemî‘-i hukūk ve merâfıkı ile 
ve kâffe-i tevâbi‘ ve levâhıkı ile on bir çift camus ve kara sığırı öküzü ile ve yirmi 
yedi re’s kara sığırı ineği ve buzağıları ile ve beş re’s kısrak ve beygir ve taylar ile 
ve bir ma‘lûmü’s-sıfat abd-i sagīr ve bir ma‘lûme câriye ile ve bi’l-fi‘l der anbar 
ve mevcûd üç arpa iki müd buğday ile ve aslında altı müd buğday ve beş müd 
arpa ve altı müd alef tohum arza ilkā ve hirâset olunup hâlâ ...? müntefe‘un bihî 
olan ma‘lûm ve müşâhed zer‘ler ile ve bi’l-cümle eşyâ-i mezkûrenin cemî‘ini her 
biri kemâ yenbağī ma‘lûm ve tarafeynden nizâ‘a mufzî cehâletden berî oldukdan 
sonra vekâleten ve asâleten mârrü’l-evsâf Habib Ağa hazretlerine bi i‘tibâri’s-
sihâm cem‘an yüz otuz bin nakid râyic fî cemî‘i’l-havâic fıddî Osmânî akçeye 
bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ eylediği müşterî-i merkūm dahi semen-i mezbûr ile 
iştirâ eyledi ve cemî‘-i menzilin semeni ki yüz otuz bin akçedir alâ hasebi’s-
sihâm kısmet olundukda Âişe’ye otuz sekiz bin sekiz yüz on dokuz akçe isâbet 
ve Emine’ye otuz bir bin yedi yüz otuz yedi akçe isâbet ve sagīre-i mezkûreye 
elli dokuz bin dört yüz kırk iki akçe isâbet edip ve iki akçe beylerinde kesr kalır 
bi’t-tamâm ve’l-kemâl müvekkilelerimiz ile [25b] sagīre için alıp kabz eyledik 
ve mebî‘-i mezkûru tafsîl-i sâbık-ı müsted‘âsınca müşterî-i merkūma teslîm-i 
şer‘î eyledik ol dahi tesellüm-i şer‘î eyledi pes min ba‘d menzil-i mezkûr zamâim 
ve levâhık-ı mezkûresi ile mezkûr Habib Ağa’nın mülk-i mahzı ve hakk-ı sır-
fı olmuşdur keyfe mâ yeşâ’ ve yahtâr tasarruf eylesin dediklerinde mukırrîn-i 
mezbûrînin ikrâr-ı meşrûhunu mukarrun leh el-merkūm Habib Ağa vicâhen 
tasdîk ve şifâhen tahkīk edip ve mu‘âkade-i meşrûhanın vukū‘u menzil-i mevsûf 
yevmen fe-yevmen harâba müşrif olup intifâ‘dan kalıp bey‘ olunmazsa bi’l-
külliye harâb olup sagīre-i mezkûreye özr-i azîm lâzım olacağı mütekarrir ve 
mebî‘-i mezkûr mirâren râgıbîne arz olunup semen-i mezkûre karâr edip bir 
akçe ziyâde ile tâlib bulunmayıp semen-i mezkûr kıymet-i misli idiği tahakkuk 
ve zuhûr buldukdan sonra olup mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu ve terkīm ve 
yed-i tâlibe def ‘ ü teslîm olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Davud Ağa b. İbrahim el-Müteferrika, fahrü’l-akrân 
Ali Ağa el-Müteferrika, fahrü’l-a‘yân Osman Ağa b. eş-Şeyh İbrahim Efendi el-
Müteferrika, Haydar Efendi el-Hatîb, Mahmud Çavuş [b.] Mahmud, Osman b. Ab-
dullah el-Cündî, Cafer Çavuş b. Abdullah, İbrahim Ağa b. Mehmed el-Müteferrika

102 [25b-1] Aleksi v. Koroya’nın kefaletten kaynaklanan borcunu 
Mehmed b. Mahmud’a ödediği
Mahmiye-i Galata hâricinde Kasım Paşa câmi‘i şerîfi mahallesi sâkinlerinden 
olup Donanma-yı hümâyûn seferinde Akdeniz’de bundan akdem vefât eden 
merhûm el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un sulbî sagīr oğlu Mustafa’ya vasiyy-i 
muhtâr olup vesâyet-i nehc-i şer‘î üzre sâbite olan fahrü’r-rüesâi’l-hâssa İb-
rahim Bey b. Mustafa nâm kimesne mahfil-i kazâda mahmiye-i mezbûre 
dâhilinde vâki‘ Karaköy demekle ma‘rûfe mahalle sâkinlerinden Aleksi v. Ko-
roya nâm zimmî mahzarında vesâyeten takrîr-i da‘vâ edip merhûm-ı mezbûrun 
deyn-i şer‘îden Dimitri v. Kostantin nâm zimmînin zimmetinde elli bir sikke 
altın hakkına merkūm Aleksi îcâb ve kabûlü hâvî kefâletle kefîl-bi’l-mâl olmağla 
meblağ-ı mezbûrun yirmi sikke altın merhûm-ı mezbûr el-Hâc Mehmed hâl-i 
hayâtında mesfûr Aleksi’den ahz u kabz edip bâkī otuz bir sikke altın kalmış idi. 
Hâlen vesâyetim hasebiyle otuz bir sikke altını taleb ederim dedikde gıbbe’s-
suâl mezbûr Aleksi bi’l-muvâcehe cevâbında fi’l-vâki‘ meblağ-ı mezbûr elli bir 
sikke altına vech-i meşrûh üzre kefîl oldum lâkin meblağ-ı mesfûr elli bir sik-
ke altını mezbûr el-Hâc Mehmed’e hâl-i hayâtında bi’t-tamâm edâ eyledim de-
yip vasiyy-i mezbûr İbrahim Çelebi vech-i meşrûh üzre edâyı münkir oldukda 
mezkûr Aleksi’den sıdk-ı makāline beyyine taleb olundukda udûl-i müslimîn 
ve ahrâr-ı muvahhidînden Mustafa b. Ali ve el-Hâc Rıdvan b. Abdullah nâm 
kimesneler li ecli’ş-şehâde mahfil-i kazâya hâzırân olup gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
edâ-i şehâdet-i şer‘iyye edip fi’l-vâki‘ merhûm-ı mezbûr el-Hâc Mehmed hâl-i 
hayâtında ve kemâl-i akl ve sıhhatinde Donanma-yı hümâyûn seferinde gittiği 
zamânda merkūm ....? mezbûr Aleksi vech-i meşrûh üzre kefîl olduğu meblağ-ı 
mezbûr elli bir sikke altını bi’t-tamâm bana edâ ve teslîm eyledi zimmetinde 
bir akçe ve bir habbe hakkım kalmadı diye ikrâr-ı sahîh-i şer‘î eyledi bu husûsa 
şâhidleriz şehâdet dahi ederiz deyip edâ-i şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinde 
ba‘de’l-kabûl şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâkı‘a olmağın mûcebiyle hükm olun-
du mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Şükrullah Efendi b. İbrahim, Abdülkerim Efendi b. Mehmed, Ali b. 
Mustafa, Mehmed b. Mustafa, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır ve gayruhüm

103 [26a-1, Arapça] Kamer Hatun bt. Cihan’ın, malının üçte birinin hayır 
ve hasenata harcanması yönündeki vasiyeti
el-Hamdü li men ce‘ale’l-vasiyyete li ibâdihî hayra’z-zâd ve sayyerahâ zahra’l-
yevmi’l-mî‘âd ve’s-salâtü alâ men beyyine li ümmetihî minhâci’s-sedâd Muham-
med ellezî evsânâ bi’l-birri ve hedânâ ilâ sebîli’r-reşâd ve alâ âlihî ve ashâbihi’l-
emcâd. Ammâ ba‘d; işbu sahîh ve şer‘î bir hüccet ve sarîh ve mer‘î bir vesîkadır. 
Udûlden Kurd b. Ali ve Ahmed b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîf 
ve mahfil-i dîn-i münîfde, -el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîf- vilâyet-i Rumeli’nde 
Çorlu tevâbi‘inden Çandarlı karyesinde bundan akdem vefât eden merhûme Ka-
mer Hâtun bt. Cihan’ın kızı ve vârisi olan fahrü’l-muhadderât Fâtıma Hâtun bt. 
merhûm Edâyî kıbelinden husûs-i âti’l-beyânı inkâra vekâleti zevcesi kıdvetü’z-
zu‘amâ Memi Ağa b. Abdülmennân ve Mustafa b. Abdullah nâm kimesnelerin 
şehâdetleri ile sâbit olan bevvâb-ı sultânî vekîl Hasan Bey b. Abdullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında ve ayrıca merhûme Kamer Hâtun’un kızı ve vârisi olan zahrü’l-
muvakkarât Hatice Hâtun bt. Edâyî kıbelinden yine husûs-i âti’l-beyânı inkâra 
vekâleti Hüseyin Efendi b. Hasan ve Mustafa Çelebi b. Ahmed nâm kimesnelerin 
şehâdetleri ile sâbit olan vekîl Ahmed Bey b. Abdüllatif nâm hasm-ı câhid mah-
zarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan b. Abdullah b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme-i mesfûre 
Kamer Hâtun dünyânın fânî olduğunu, evler ve sarayların değil kabirlerin geride 
kaldığını anladığında sülüs-i mâlının tamâmını hayır ve hasenâta harcamayı iste-
di ve hâl-i hayâtında sülüs-i mâlının tamâmının hâkim ma‘rifetiyle ayrılıp yirmi 
bir bin altı yüz akçesi ile ona on bir olmak üzre mu‘âmele ve murâbaha edilmesini 
vasiyyet etti. Ribhden yevmî iki akçenin Allah’ın kelâmından her gün bir cüz’ oku-
yup sevâbını kendisine hediye etmek üzre ehl-i kurrâdan sâlih bir kimesneye ve-
rilmesini vasiyyet etti. Ribhden yevmî iki akçenin Kur’ân-ı kerîmden her gün bir 
cüz’ okuyup sevâbını annesinin rûhuna hediye etmek üzre ehl-i kurrâdan diğer 
sâlih bir kimesneye verilmesini vasiyyet etti. Ribhden yevmî iki akçenin Allah’ın 
kelâmından her gün bir cüz’ okuyup sevâbını mukaddemâ vefât eden Âişe nâm 
kızının kızına hediye etmek üzre ehl-i kurrâdan diğer sâlih bir kimesneye veril-
mesini vasiyyet etti. Sülüs-i mâldan artan diğer kısmın ise hâkimin re’yi alınarak 
hayır ve hasenâta harcanmasını vasiyyet etti. Ve lehine şâhidlik yapılan kimesneyi 
de vasiyyetinin vech-i meşrûh üzre tenfîzi için vasî seçdi. Merhûme bu vasiyyeti 
üzerine vefât etti ve sağlığında vasiyyetinden dönmedi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm 
etti. Vasiyyetden dönülmedikçe ölümle birlikte vasiyyetin kesinleşip, lâzım olması 
onun hükmündendir.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-mülâzımîn Mustafa Efendi b. Mehmed, Yusuf Halîfe b. 
Musa el-İmâm, fahrü’l-eşbâh Davud Çavuş b. Abdullah, Veli b. Ömer el-Müezzin, 
Yusuf b. Ahmed, Seyyid Yahya [b.] Hamza, Nasuh b. Mahmud, Mustafa Reis b. 
Yusuf, Mehmed b. Yusuf muhzır, Mustafa b. Mehmed muhzır

104 [26b-1] Raziye bt. Abdullah’tan intikal eden evdeki hisse satışı
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından el-Hâc Ha-
san mahallesinde vâki‘ bir tarafdan Derviş Hüseyin b. Abdullah ve bir tarafdan 
haffâf Mehmed ve bir tarafdan Âişe Hâtun mülkleri ile ve bir tarafdan da tarîk-i 
âm ile mahdûd ve mümtâz olup bi’r-i mâyı ve kenîfi ve cüneyneyi müştemil mu-
havvatayı hâvî bir bâb fevkānî menzili mülk-i mahzı olmak üzre mutasarrıfe olan 
Râziye bt. Abdullah nâm hâtun fevt olup verâseti sulbî sagīr oğlu Mehmed’e ve sul-
biye kızı Âişe’ye ve zevc-i metrûkü Bâli Bey b. Abdurrahman nâm reis-i sultânîye 
münhasıra olan oğlu mezbûr Mehmed dahi vefât edip verâseti babası merkūm 
Bâli Bey’e münhasıra olup ba‘dehû mezbûr Bâli Bey dahi vefât edip verâseti sulbi-
ye kızı mezbûre Âişe’ye ve zevce-i metrûkesi Nisâ Hâtun’a ve li eb ve üm karındaşı 
Hüseyin b. Abdurrahman’a münhasıra oldukda menzil-i ma‘hûd ile’l-ân kısmet 
olunmayıp pes mezbûr Bâli Bey’e menzil-i ma‘hûdda zevcesi mezbûre Râziye’den 
intikāl eden hisse-i şer‘iyyesine sagīr oğlu Mehmed’den intikāl eden hisse-i 
şer‘iyyesi zam olunup veresesine müntakil olmak üzre i‘tibârca münâsahaten 
hesâb olundukda doksan altıdan tashîh olunup binâen alâ zâlik ol menzil dok-
san altı sehim farz olunup Bâli Bey’e iki def ‘ada cem‘an yetmiş iki sehim isâbet 
edip ba‘de vefâtihî yetmiş iki sehimden otuz altı sehmi sulbiye kızı Âişe’ye ve 
dokuz sehmi zevcesi Nisâ Hâtun’a ve yirmi yedi sehmi usûbet-i nesebiyye tarîki 
üzre mezbûr Hüseyin’e isâbet ettiği mütehakkik oldukdan sonra mezbûr Hüseyin 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâmil-i hâze’l-kitâb mezbûre Âişe mahzarında bi’t-tav‘ ikrâr 
ve i‘tirâf edip sadr-ı sahîfede mastûr olduğu üzre menzil-i mezbûrdan yetmiş iki 
sehimden bana isâbet eden yirmi yedi sehim hisse-i şer‘iyyeyi mezbûre Âişe’ye 
bin iki yüz nakd-i râyicü’l-vakt fıddî Osmânî akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile 
bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ edip mezbûre Âişe dahi kabz ve tesellüm 
eyledi dedikde mukırr-ı merkūmun minvâl-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârın 
mukarrun lehâ el-merkūme Âişe dahi bi’l-muvâcehe tasdîk ve bi’ş-şifâhe tahkīk 
edicek mâ hüve’l-vâki‘ alâ vukū‘ihi bi’t-taleb ketb olunup yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ 
olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yunus b. Mehmed, Hüseyin b. Abdullah, Sefer b. Abdurrahman, el-
Hâc Mustafa [b.] Osman, Nasuh [b.] Yusuf

105 [27a-1] Bâli b. Abdurrahman’dan intikal eden evdeki hisse satışı
Bundan akdem vefât eden Bâli b. Abdurrahman nâm müteveffânın sulbiye kızı 
Âişe nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. İbrahim 
mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Ka-
sımpaşa mahallâtından Hacı Hasan mahallesinde vâki‘ bir tarafdan Derviş Hü-
seyin b. Abdullah ve bir tarafdan haffâf Mehmed ve bir tarafdan Âişe hâtun 
mülkleri ile ve bir tarafdan tarîk-i âm ile mahdûd olup bi’r-i mâyı ve kenîfi 
ve eşcâr-ı müsmireyi müştemil muhavvatayı hâvî bir bâb fevkānî menzilden 
müteveffâ-yı mezbûr babamdan li eb ve üm karındaşım ve usûbet-i nesebiyye 
tarîki üzre vârisi olan Hüseyin’e alâ tarîki’l-münâsaha intikāl eden doksan altı 
sehimden yirmi sehim hisse-i şer‘iyyesini mezbûr Hüseyin’den bin iki yüz ak-
çeye iştirâ etmiş idim hâlen zikr olunan sihâmdan merkūm Hüseyin’den iştirâ 
ettiğim yirmi yedi sehim hisseyi mezbûr Hasan’a bin iki yüz nakid akçeye bey‘-i 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ edip mezkûr Hasan dahi 
kabz ve tesellüm edip meblağ-ı mezbûr bin iki yüz akçeyi mezbûr Hasan’a edâ 
ettiğim zamânda zikr olunan hisse yine benim olmak üzre şart eyledi dedikde 
mukırra-ı merkūme Âişe’nin minvâl-i meşrûh üzre sudûr ve zuhûr eden ikrârını 
mukarrun leh merkūm Hasan dahi bi’l-muvâcehe tasdîk ve bi’ş-şifâhe tahkīk 
etti ve mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn

106 [27a-2] Çeşitli para vakıflarına nâzır atanması
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane’de Fîruz Ağa mahallesi avârızına 
merhûm İskender vakf eylediği bin akçenin ve merhûm kadı Üveys vakf eyledi-
ği bin akçenin ve merhûme Mümine Hâtun vakf eylediği bin akçenin ve el-Hâc 
Durmuş vakf eylediği dört bin akçenin ve merhûme diğer Mümine Hâtun vakf 
eylediği bin akçenin ve merhûm-ı mezkûr Cemal vakf eylediği bin akçenin ve 
merhûme Aynî Hâtun vakf eylediği iki bin ve merhûme Mümine Hâtun vakf 
eylediği bin akçenin ve merhûm Memişah vakf eylediği beş bin akçenin ve Sa-
fiye Hâtun vakf eylediği üç bin akçenin ve İdris vakf eylediği bin akçenin ve 
merhûme Kâmile Hâtun vakf eylediği bin akçenin ve merhûm Mercan vakf ey-
lediği bin akçenin ve Kamer bt. Sinan Hâtun hâssa tabbahlardan Mehmed Ağa b. 
Abdullah vakf eylediği bin akçenin nâzırı olmayıp nâzır lâzım olmağın hâmil-i 
hâze’l-kitâb mûmâ-ileyh Mehmed Ağa hasbî nâzır nasb ve ta‘yîn olundu mûmâ-
ileyh Mehmed Ağa nezâret-i mezbûreyi kabûl edip cemî‘-i hıdemâtını üzerine 
alıp evkāf-ı mezbûrenin her husûsuna mütevellîsi nâzır-ı mûmâ-ileyh ma‘rifeti 
ve izni yok iken mübâşeret etmemesine tenbîh olunup mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb 
ketb olundu.
Cerâ fî evâhiri Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Beyti b. İsmail, Hüseyin b. Mehmed el-ma‘rûf bi Arabzâde, Meh-
med b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

107 [27b-1] Rabia Hatun bt. Mustafa’nın açtığı istihkak davasında delil 
ikamesinden aczi ve davalıya yemin verilmesi
Mahmiye-i Galata dâhilinde Sultan Bayezid Han aleyhi’r-rahmetü ve’r-rıdvân ma-
hallesi sâkinlerinden fahrü’l-muhadderât Râbia Hâtun bt. Mustafa nâm hâtunun 
zevci ve husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbite 
olan fahrü’l-eimme Ahmed Halîfe b. Muharrem nâm kimesne mezbûre Râbia’nın 
vâlidesi Âbide bt. Abdullah nâm hâtunu meclis-i şer‘-i şerîfe ihzâr ve mahzarın-
da bi’l-vekâle takrîr-i da‘vâ edip bundan akdem müvekkile-i merkūme Râbia’nın 
babası merhûm-ı mezbûr Mustafa fevt oldukda muhallefâtından bir istikan ve 
bir sorguç ve bir altın bilezik ve beş aded tesbih inciyi merkūme Âbide Hâtun 
ahz u kabz edip hâlâ yedindedir eşyâ-i mezkûreden mezbûre Râbia’nın hisse-i 
şer‘iyyesin taleb ederim suâl olunsun dedikde gıbbe’s-suâl merkūme Âbide 
Hâtun eşyâ-i mezkûreyi bi’l-külliye inkâr edip vekîl-i mezbûr Ahmed Halîfe’den 
da‘vâsına mutâbık beyyine taleb olundukda ikāmet-i beyyineden âciz ve kāsır olup 
vekîl-i merkūm Ahmed Halîfe talebi ile zikr olunan eşyâyı ahz u kabz etmediğine 
mezbûre Âbide’ye yemîn teklîf olundukda yemîn-i billâhi’l-aliyyi’l-a‘lâ edicek mâ 
hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdürrahim Efendi b. Mehmed, Mehmed Efendi b. Mustafa, Şük-
rullah Efendi [b.] İbrahim, Mustafa [b.] Süleyman, Mehmed b. Yusuf ve gayruhüm







108 [27b-2] Mustafa b. Abdullah’tan intikal eden evdeki hisse satışı
Mahmiye-i Galata’da Tophane kapısı dâhilinde Sultan Bayezid mahallesinde 
bundan akdem vefât eden merhûm Mustafa b. Abdullah’ın sulbiye kızı Râbia’nın 
hâlâ zevci ve bey‘-i âti’l-beyâna ve semenini vech-i âtî üzre takāsa vekîl-i şer‘îsi 
olup vekâlet-i nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Ahmed Halîfe b. Mustafa nâm ki-
mesne meclis-i şer‘de merhûm-ı mezbûrun zevce-i metrûkesi ve vârisesi Âbide 
bt. Abdullah’ın hâlâ zevci ve ikrâr-ı âti’l-beyânı tasdîke vekîl-i şer‘î olup vekâleti 
Şükrullah Efendi b. Ali ve Mehmed Efendi b. Mustafa şehâdetleri ile sâbite olan 
Mahmud b. Ahmed nâm kimesne mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip 
merhûm mezbûr Mustafa fevt olup verâseti zevcesi müvekkile-i mezbûre Âbide’ye 
ve sulbiye kızı mesfûre Râbia’ya ve diğer sulbiye kızı Sultana ve Sâliha’ya münha-
sıra olup ba‘dehû kable’l-kısmet mesfûre Sultana dahi vefât edip verâseti mezbûre 
Âbide’ye ve li ebeveyn kız karındaşları mezbûretân Râbia ve Sâliha’ya münha-
sıra olup kable’l-kısmet mezbûre Sâliha dahi vefât edip verâseti anası mezbûre 
Âbide’ye ve li ebeveyn kız karındaşı merkūme Râbia’ya münhasıra olup merhûm-ı 
mezbûr Mustafa’nın muhallefâtından mahmiye-i mezbûrede vâki‘ iki bâb fevkānî 
odayı ve bir bâb tahtânî odayı ve bir tahtapûşu ve bir su kuyusunu ve bir musluğu 
ve bir kenîfi hâvî olup hudûdunun iki cânibi tarîk-i âmma ve bir cânibi Erme-
ni Yavanos mülküne ve bir cânibi İbrahim Çelebi mülküne müntehî olan men-
zil verese-i mezbûre beynlerinde münâsaha tarîkiyle altı yüz sehim olup bu altı 
yüz sehimden münâsaha tarîkiyle mezbûre Râbia’ya babası merhûm-ı mezbûr 
Mustafa’dan intikāl eden yüz yetmiş beş sehim hisse-i şer‘iyyesini ve li ebeveyn 
kız karındaşı mezbûre Sultana’dan intikāl eden yetmiş sehim hisse-i şer‘iyyesini 
ve diğer li ebeveyn kız karındaşı mezbûre Sâliha’dan intikāl eden elli sehim hisse-i 
şer‘iyyesini mezbûre Râbia’nın cem‘an iki yüz doksan beş sehim hisse-i şer‘iyyesini 
anası mezbûre Âbide’ye vekâlet-i mahkiyem hasebiyle sekiz bin altı yüz kırk ak-
çeye bey-i bâtt-ı sahîh-i şer‘i ile bey‘ edip meblağ-ı mezbûr sekiz bin altı yüz kırk 
akçeyi müvekkile-i mezbûre Râbia’nın zimmetinde anası mezbûre Âbide’ye olan 
sekiz bin altı yüz akçe deyn-i nafakasına takās eyledim [28a] dedikde vekîl-i 
mûmâ-ileyh Ahmed Halîfe’nin vech-i meşrûh üzre sudûr eden kelâmını vekîl-i 
mesfûr Mehmed Bey vekâleten vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ 
vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ fî evâhiri Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Pervâne b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah el-Hayyât, Şükrullah b. 
el-Hâc Mehmed, Beyti Bey b. İsmail, Derviş b. Mustafa, Hüseyin b. Mehmed el-
ma‘rûf bi Arabzâde, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır 
ve gayruhüm







109 [28a-1, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın Boğdan asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa Câmi‘i mahallesinde sâkine zahrü’l-
muvakkarât Fâtıma bt. Mustafa kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti 
sâbit olan umdetü’l-emâcid ve’l-a‘yân Osman Ağa b. İbrahim, müvekkilesi 
mezbûre Fâtıma Hâtun’un rıkkını mu‘terif, elâ gözlü, açık kaşlı, orta boylu, sarı-
şın, Boğdaniyyetü’l-asl ve sol göğsünde eser-i cerh bulunan câriye-i memlûkesi 
hâmiletü hâze’l-kitâb Meleksimâ bt. Abdullah’ı hasbeten-lillâhi’l-azîm ve taleben 
li merzâti rabbihâ el-kerîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu 
sûretle sâir harâir-i mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. İsmail, Mustafa Bey b. Cafer el-Cündî, Mustafa b. Meh-
med, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır

110 [28a-2, Arapça] Hâkimin Yusuf Ağa b. Abdülmennân’ı iki 
çocuğa vasî tayini
Hâkim, fahrü’l-emâsil ve’l-a‘yân za‘îm Yusuf Ağa b. Abdülmennân’ı Mehmed ve 
Fâtıma nâm iki sagīrenin, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Ka-
sımpaşa Câmi‘i mahallesinde sâkine iken bundan akdem Kahire yolculuğunda 
vefât eden merhûme Râbia Hâtun bt. Mustafa nâm annelerinden irs-i şer‘le ken-
dilerine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâclarına binâen vasî 
nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine 
aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

111 [28a-3, Arapça] Âmine Hatun bt. Mustafa’nın teçhiz, tekfin ve can aşı 
verilmesi için beş bin akçe vasiyet ettiği
Ahmed Bey b. Ali el-Cündî ve fahrü’n-nisâ Fâtıma bt. İsmail ve Fâtıma bt. Ha-
san nâm kimesneler meclis-i şer‘de, vesâyet-i sebebiyle muhallefâtını zabt ettiği 
Âmine Hâtun bt. Mustafa nâm annelerinin Mehmed ve Âişe nâm iki sagīrine 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan anne anneleri Kamer Hâtun bt. Osman nâm 
hasm-ı câhid hâtun mahzarında, kıbel-i şer‘-i şerîfden merhûme-i mezbûrenin 
vasiyyetlerini tenfîze vasî nasb edilen hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Mehmed’den 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
merhûme-i merkūme Âmine maraz-ı mevte yakalanıp başını yastığa koyduğunda 
dünyânın fânî âhiretin bâkī olduğunu idrâk edip âhiret için azık tedârik etmek 
istedi ve cemî‘ malından beş bin akçenin hâkimin re’yi ile techîz ve tekfîni ile vefât 
günü, yedinci, kırkıncı ve sene-i devriyyesi günü vech-i mu‘tâd üzre can aşı veril-
mesine sarf edilmesini vasiyyet etti. Merhûme-i mezbûre bu vasiyyet üzerine vefât 
etti ve asla ondan dönmedi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Efendi b. Mustafa, Şükrullah Efendi b. İbrahim el-Kâtib, 
Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Süleyman

112 [28b-1, Arapça] Âişe bt. Haydar’ın Emine bt. Mustafa’da on bir altın 
alacağı olduğu
İbrahim b. Mehmed nâm kimesne ve Fâtıma Hâtun bt. Hasan ve Âişe Hâtun bt. Ali 
nâm hâtunlar, husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden ve âti’z-zikr merhûmenin annesi ve 
Mehmed ve Âişe ibney Hüseyin nâm iki sagīrin mahmiye-i Galata müzâfâtından 
Kasımpaşa kasabası mahallâtından Sürûri mahallesinde bundan akdem vefât eden 
Emine bt. Mustafa nâm annelerinden kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malla-
rın zabtı ve hıfz-ı ahvâlleri için kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Kamer Hâtun bt. 
Osman âm hasm-ı câhid mahzarında hâmiletü hâze’l-kitâb Âişe bt. Haydar’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
müteveffât-ı merkūme hâl-i sıhhatinde ve kemâl-i aklında bizim yanımızda ve 
katımızda üzerinde ve zimmetinde müdde‘iye-i mezbûrenin lâzimü’l-edâ ve 
vâcibü’l-kazâ 11 tâmmü’l-vezn sahîhü’l-ayâr altın hakkı olduğunu ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan son-
ra ve müdde‘iye-i merkūmeye meblağ-ı mezbûru merhûme-i mezbûreden kısmen 
veya tamâmen asâleten veya vekâleten alıp kabz etmediğine, bağışlamadığına ve 
bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ etmediğine dâir 
yemîn verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicce sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ahmed, Yunus Çavuş b. Kasım, Mehmed b. Ramazan, 
Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf ve gayruhüm

113 [28b-2, Arapça] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Macar asıllı 
kölesini âzat ettiği
Udûlden Ahmed b. Mustafa ve fahrü’l-kāidîn Hasan Çavuş b. Abdullah nâm ki-
mesneler, âti’z-zikr âzâd iddi‘âsını inkâr eden ve sağlığında mahmiye-i Galata 
mahallâtından Kasımpaşa Câmi‘i mahallesinde sâkin iken bir donanma seferinde 
bundan akdem vefât eden el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa nâm sagīrinin 
vasiyy-i muhtârı olan reis-i sultânî İbrahim Çelebi b. Mustafa nâm hasm-ı câhid 
mahzarında, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, Macariyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Ha-
san b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöy-
le şehâdet ettiler ki, merhûm el-Hâc Mehmed hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıh-
hatinde lehine şâhidlik yapılan ve evsâfı yukarıda zikr edilen abd-i memlûkünü 
âzâd etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
şehâdetleri mûcebince hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-i asliyyîn 
gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Reis b. Abdullah, Pervâne b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf, Mus-
tafa b. Mehmed, Mustafa b. Süleyman ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

114 [29a-1, Arapça] Hâkimin Ali Çelebi adlı vasîye Şemsüdduha Hatun bt. 
Abdullah’ı nâzır ataması
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Şemsüdduha Hâtun bt. Abdullah’ı, dâhil-i 
mahmiye-i Galata mahallâtından Okçu Musa mahallesinde bundan akdem 
vefât eden merhûm Mehmed’in Ahmed nâm sagīr oğluna kıbel-i şer‘den 
mansûb vasî olan Ali Çelebi b. ( ) nâm kimesneye sagīr-i mezbûra müteveffâ-yı 
mezbûr babasından irs-i şer‘le intikāl eden mallara nezâret etmek ve vasiyy-i 
mezkûrla birlikte umûrunu tesviye etmek üzre hasbî nâzır nasb etti. Ki ar-
tık vasî vesâyetle alâkalı bir husûsa ancak mezbûr nâzırın izni ve ma‘rifeti ile 
mübâşeret edecekdir. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini 
edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Halîfe b. Ahmed el-İmâm, Mustafa b. Nasrullah el-Müezzin, 
Pervâne Bey b. Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî, Yusuf b. Abdullah, Mustafa b. Meh-
med el-Muhzır

115 [29a-2] Hüseyin Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı
Cihangir mahallesinde vefât eden ve geride Âişe adlı zevcesini ve Hüseyin, Mah-
mud ve Ahmed nâm ana-baba bir erkek karındaşı çocuklarını bırakan bevvâb-ı 
sultânî merhûm Hüseyin Bey b. Abdullah’ın muhallefâtıdır. Verâset bunlara 
münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe sene hamse aşere ve elf.
Menzil der mahalle-i mezbûre 54100
An bahâ-i menkūlât 2700
Yekûn 56800
Minhâ’l-ihrâcâtü’l-mühimme
Mehr-i müeccel li Âişe el-mezbûre 5000
Sülüs-i mu‘ayyen berâ-yı tilâvet-i eczâ-i şerîfe 9000
Berâ-yı techîz ve tekfîn ber mûceb-i vasiyyet 6000
Cem‘an 20000
el-Bâkī beyne’l-verese 36800
Hisse-i zevce rub‘ 9200
Hisse-i ibni’l-ah li ebeveyn Hüseyin 9200
Hisse-i ibni’l-ah li ebeveyn Ahmed 9200
Hisse-i ibni’l-ah li ebeveyn Mahmud 9200

116 [29a-3, Arapça] Hasan Çavuş b. Abdullah’ın ödünçten el-Hâc Mehmed 
b. Mahmud’da alacağı olduğu
Udûlden Ahmed b. Mustafa ve Hasan b. Abdullah nâm kimesneler, husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden ve sağlığında mahmiye-i Galata müzâfâtından Kasımpaşa kasa-
bası mahallâtından Câmi‘-i kebîr mahallesinde sâkin iken bundan akdem bir do-
nanma seferinde vefât eden el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un Mustafa nâm sagīrinin 
vasiyy-i muhtârı olan reis-i sultânî İbrahim Çelebi b. Mustafa nâm hasm-ı câhid 
mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-kāidîn Hasan Çavuş b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, lehine 
şâhidlik yapılan da‘vâcının müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde karz-ı şer‘îden 
râyicü’l-vakt otuz bin akçe-i Osmânî lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ hakkı vardır. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra 
ve müdde‘î-yi mezbûra meblağ-ı mezbûrun tamâmını veya bir kısmını asâleten 
veya vekâleten merhûm-ı mezbûrdan veya vekîlinden almadığına, bağışlamadı-
ğına ve bi vechin mine’l-vücûh ve tarîkin mine’t-turuki’ş-şer‘iyye zimmetini ibrâ 
etmediğine dâir yemîn teklîf olundukda yemîn billâh edicek hâkim şehâdetleri 
mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti şehri Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülkerim Çelebi b. Mehmed, Şükrullah Efendi b. İbrahim, Ali 
Reis b. Abdullah, Pervâne b. Abdullah, Hüseyin el-Münâdî, Mehmed b. Yusuf, 
Mehmed b. Abdullah, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm







117 [29b-1, Arapça] Hâkimin Ahmed b. Mehmed adlı küçüğe nafaka 
takdir edip ninesine istidâneye izin vermesi
Hâkim, dâhil-i mahmiye-i Galata mahallâtından Okçu Musa mahallesinde bun-
dan akdem vefât eden merhûm Mehmed’in sagīr oğlu Ahmed’in nafakası, kisve-
si ve sâir havâic-i asliyyesi için hidânesi ve terbiyesi altında bulunduğu Ruhisâni 
bt. Abdullah nâm ninesinin talebiyle zeyilde yer alan târihden i‘tibâren babası 
müteveffâ-yı mezbûrdan kendisine irs-i şer‘le intikāl eden muhallefâtdan alın-
mak üzre yevmî dört akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca nineye vakt-i hâcetde 
istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmesine izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min şehri Muharremi’l-harâm sene sitte 
aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Şaban, Hayrullah b. Habib, Mehmed b. Ali, Ahmed b. 
Abdüllatif, Abdülkādir [b.] Hacı ve gayruhüm

118 [29b-2] Vesâyet gereği evin kullanıldığının anlaşılması
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından Sürûri ma-
hallesi sâkinlerinden olup bundan akdem vefât eden Âmine bt. Mustafa nâm 
hâtunun sadrî oğlu Mehmed’in ve sadriyye kızı Âişe’nin babası fahrü’l-eşbâh 
Hüseyin Bey b. Yakub meclis-i şer‘-i şerîfde Kamer bt. Osman nâm hâtun mah-
zarında takrîr-i da‘vâ edip merhûme-i merkūme Âmine’nin muhallefâtından 
mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı Veli b. Abdullah ve bir tarafı mezbûre Kamer 
Hâtun mülkleri ile ve iki tarafı tarîk-i âm ile mahdûd olup bir beyt-i süflîyi ve 
zulleyi ve muhavvatayı ve eşcâr-ı müsmireyi müştemil hadîkayı hâvî olan men-
zili müteveffât-ı merkūme Âmine, Hani bt. Yahya nâm hâtundan beş bin üç yüz 
akçeye iştirâ edip mülk-i müşterâsı olup fevt olmağla sagīrân-ı mezbûrâna intikāl 
etmiş idi hâlâ mezbûre Kamer menzil-i mezbûru fuzûli tasarruf eder suâl olunup 
kasr-ı yed ettirilmesin taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûre Kamer cevâb 
verip fi’l-vâki‘ menzil-i mezbûr müteveffât-ı merkūmenin mülk-i müşterâsı olup 
fevt olmağla sagīrân-ı mezbûrâna intikāl etti lâkin benim tasarrufum sagīrân-ı 
mezbûrânın emvâl ve erzâkını zabt için kıbel-i şerden vasî nasb olunmuş idim 
vesâyetim hasebiyle sagīrân-ı mezbûrân için zabt ederim dedikde mâ vaka‘a ketb 
olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Hasan, Mehmed b. Mehmed, Ahmed b. Mehmed, Meh-
med b. Bâli, Ömer b. Mehmed ve gayruhüm







119 [30a-1, Arapça] Evin bey‘ bi’l-istiğlâl ile merhum Kemal 
Vakfı’na satıldığı
Hâl-i hayâtında hâric-i mahmiye-i Galata mahallâtından Kasımpaşa Câmi‘i ma-
hallesinde sâkin iken bundan akdem Akdeniz donanması seferinde vefât eden el-
Hâc Mehmed’in Mustafa nâm sagīr oğlunun vasiyy-i muhtârı olan fahrü’l-eşbâh 
İbrahim Çelebi b. Mustafa ve ayrıca merhûm-ı mezbûrun Âmine ve Hatice nâm 
kızları ve vârisleri kıbelinden ve yine ayrıca merhûm-i mesfûrun zevcesi ve vârisi 
olan Âişe bt. Abdullah adlı hanımlar tarafından nehc-i şer‘î üzre bey‘ ve îcâra 
vekâleti sâbit olan fahrü’l-emâsil ve’l-akrân vekîl Hasan Çavuş b. Abdullah nâm 
kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde, sagīr-i mezbûr ile müvekkilân-ı merkūmân ara-
sında müşterek mülk olan ve irs-i şer‘le merhûm-ı mezbûrdan kendilerine intikāl 
eden mahalle-i mezkûrede vâki‘ iki bâb tahtânî ve üç bâb fevkānî beyti, hamamı, 
su kuyusunu, helâyı, meyveli ve meyvesiz ağaçları müştemil bahçeyi hâvî ve bir ta-
rafdan Üstâd Hasan b. Abdullah mülkü, diğer tarafdan reis-i sultânî Mustafa b. Ab-
dullah mülkü, öbür tarafdan Mesih b. Abdullah mülkü ve diğer tarafdan da tarîk-i 
âm ile mahdûd cemî‘ menzili, îcâb ve kabûl ile teslîm tesellümü hâvî bey‘ ü şirâ ile 
râyicü’l-vakt altmış bin akçe-i Osmânî semen-i mu‘ayyen-i makbûzla vesâyeten ve 
vekâleten bi tarîki’l-istiğlâl hâmil-i hâze’l-kitâb merhûm Kemal evkāfı mütevellîsi 
umdetü’l-muhakkıkīn Cafer Efendi b. Mahmud’a bey‘ ettiklerini ikrâr ve i‘tirâf 
ettiler. O da vakf-ı mezbûr malıyla menzili bey‘ bi’l-istiğlâl ile onlardan iştirâ etti. 
Gıbbe’t-tahliyye ve’t-tekābuz sagīr-i mezbûra ve müvekkilân-ı merkūmâna vekâlet 
ve vesâyeti hasebiyle menzili bir seneliğine altı bin akçe ücret-i kirâ ile icâreye al-
mak istemesi üzerine mütevellî menzil-i mezbûru icâreye verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Efendi [b.] Mustafa, Abdülkerim Çelebi [b.] Mehmed, 
Şükrullah Çelebi [b.] İbrahim, Mustafa b. Süleyman, Mustafa [b.] Mehmed, Meh-
med b. Yusuf ve gayruhüm

120 [30a-2] Rabia bt. Mustafa’nın muhallefâtı
Mısr-ı Kahire’de vefât eden ve geride Mehmed nâm sagīr oğlunu, Fâtıma nâm 
sagīre kızını, Fâtıma bt. Mustafa nâm annesini ve kıdvetü’l-ümerâ Osman nâm 
zevcini bırakan merhûme Râbia bt. Mustafa’nın muhallefâtıdır. Verâset bunlara 
münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe [sene 1015].
Menzil der mahalle-i Kasımpaşa 60000
Atlas kaftan 400
Atlas kaftan 300
Kırmızı kuşak 400
Tülbent 3 200
Kutnî zıbın 200
Kaliçe 300
Keçe 500
Keçe-i Acemî 300
Bâlin 2 300
Leğen ma‘a ibrik 120
Tor cedîd 400
Hırdavât cedîd 600

...? 150

...? 92

Çanak cedîd 160
Sahan kebîr 560
Tepsi 120
Tencere 250
Kaliçe 200

...? 300
Velense 2 250
Tepsi 2 60
Tepsi 50
Sini cedîd 200
Güğüm 100
Tas 30
Sandık 200
Yekûn 67142
Hisse-i zevc rub‘ 16810
Hisse-i üm südüs 10212
Hisse-i ibn 26136
Hisse-i bint 13073

121 [30b-1] el-Hâc Ramazan b. Şükrullah’ın muhallefâtı
Sağlığında mahmiye-i Galata mahallâtından Tophane’de Fındıklı nâm mevzi‘ kur-
bunda Selime Hâtun? mahallesinde sâkin iken Resne? kasabasında vefât eden ve 
geride Âişe Hâtun bt. Hasan ve Kamer bt. Abdullah nâm iki zevcesini, Şükrullah 
nâm sagīr oğlunu, el-Hâc Mustafa nâm kebîr oğlunu, Sultana nâm kebîre kızı-
nı ve Selvi ve Cennet nâm iki sagīre kızını bırakan merhûm el-Hâc Ramazan b. 
Şükrullah’ın muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Receb sene hamse aşere ve elf.
Köhne mavi kılıf-ı minder 10
Köhne mavi Yanbolu 1 150
Sarı Yanbolu 1 200
Alaca Yanbolu köhne 1 200
Köhne siyah Yanbolu 1 60
Köhne Yemeni yorgan 1 160
Köhne mavi Yemeni yorgan 1 160
Köhne beyaz velense 1 800
Köhne Yemeni Yorgan 1 160
Beledî döşek 1 400
Köhne beledî döşek 2 100
Köhne kırmızı kilim 1 120
Köhne alaca kaliçe 1 100
Köhne kırmızı kilim 1 80
Diğer köhne alaca kaliçe 1 100
Kaliçe seccâde 1 120
Beyaz velense 1 150
Köhne kılıf-ı minder 7 50
Köhne beledî yastık 2 80
Ayaklı sahan 3 120
Diğer ayaklı sahan 2 80
Tas ma‘a kapak 1 80
Yahni tepsisi 2 160
Köhne kebîr tencere 1 100
Köhne kebîr tencere 120
Küçük tencere kapaksız 50
Leğen-i dest ma‘a ibrik 1 120
Meyve tepsisi 1 60
Bulgari sumak 1 200
Köhne kırmızı saçaklı mor ferâce 1 360
Kebîr anbar 1 400
Menzil ma‘a tevâbi‘ihâ der 
mahalle-i mezbûre 27000
Yekûn 31290
Minhâ el-ihrâcât
Mehr-i müeccel-i Âişe 2000
Mehr-i müeccel-i Kamer Hâtun 1000
Deyn-i müsbet li Âişe Hâtun an 
bahâi atlas sürh câme 1500
Resm-i kısmet ma‘a kassâmiyye 
ve kâtibiyye ve ihzâriyye 530
Resm-i hücec 168
Defter 60
Sâir harc-ı ma‘kūl 50
Yekûn 5208
el-Bâkī 26082
Hisse-i zevce 1630
Hisse-i zevce 1630
Hisse-i ibn 6520
Hisse-i ibn 6520
Hisse-i bint 3260
Hisse-i bint 3260
Hisse-i bint 3260

122 [30b-2, Arapça] Hâkimin Hüseyin Bey b. Abdullah Vakfı’na Ali Efendi 
b. Yusuf ’u mütevelli nasbettiği
Hâkim, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallesinde vâki‘ merhûm 
ve mağfûrun leh Sultan Cihangir Câmi‘i imâmı hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-
eimmeti’l-kirâm Ali Efendi b. Yusuf ’u, bevvâb-ı sultânî merhûm Hüseyin Bey 
b. Abdullah’ın mahalle-i mezbûrenin avârızı ve tilâvet-i eczâ-i şerîfe için vakf 
ettiği râyicü’l-vakt dokuz bin akçe mikdârındaki nakid vakfına hasbî mütevellî 
nasb etti. O da tevliyye-i mesfûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üze-
rine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şükrullah b. İbrahim, Hasan Çelebi b. Süleyman es-Sarrâc, Veli b. 
Bâli, Mehmed b. Yusuf







123 [31a-1] Müteveffa el-Hâc Mehmed’in terekesindeki evin yarı 
hissesinin satışı, takas beyanı
Mahmiye-i Galata hâricinde Kasımpaşa Câmi‘i mahallesinden olup bundan esbak 
deryâ seferinde vefât eden el-Hâc Mehmed’in sulbî sagīr oğlu Mustafa’ya vasiyy-i 
muhtâr olup ve sulbiye-i kebîre kızları Âmine ve Hatice ve zevce-i metrûkesi Âişe 
bt. Abdullah taraflarından dükkân-ı âti’l-beyânı bey‘a ve semenini deyn-i âti’z-
zikre takāsa ziyâdesini kabz ve îsâle vekîlleri olup vesâyet ve vekâleti garîm-i mün-
kir mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbite olan fahrü’l-eşbâh İbrahim Bey b. Mustafa 
meclis-i şer‘de hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-kāidîn Hasan Çavuş b. Abdülmennân 
mahzarında vesâyeten ve vekâleten bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-yı 
mezbûrun terekesinden mahmiye-i mezbûre dâhilinde Lonca mahallesinde vâki‘ 
bir tarafdan Mercan Ağa vakfı ve bir tarafdan Molla Kutbeddin vakfı ve iki taraf-
dan tarîk-i âm ile mahdûd olup ortasında mermer direğin cânib-i yemîninde olan 
nısfı Kutbeddin vakfı’ndan olmağla ücret-i mu‘accele ve müeccele ile müteveffâ-
yı merkūm el-Hâc Mehmed’in tasarrufunda olup ve cânib-i yesârında olan nısfı 
müteveffâ-yı mezbûrun mülkü olup fevt oldukda bi tarîki’l-inhisâr sagīr-i mezbûr 
ve müvekkilât-ı merkūmeye intikāl eden bir bâb şekerci dükkânı müteveffâ-yı 
mezbûrun zarûret-i deyni için bi izni’l-hâkim mezâda verilip mirâren tâlibîne arz 
olundukda mülk olan nısfı otuz beş bin akçede ve vakıf olan nısfı yirmi bin akçede 
mezbûr Hasan Çavuş üzerinde karâr edip bir akçe ziyâde ile âhar tâlib bulunma-
mağın mülk olan nısfı vesâyet ve vekâletim hasebiyle mezbûr Hasan Çavuş’a otuz 
beş bin akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip semeni olan meblağ-ı merkūm 
otuz beş bin akçeden beş bin akçesin mezbûr Hasan Çavuş yedinden vesâyeten 
ve vekâleten alıp kabz edip bâkī otuz bin akçesini mezbûr Hasan Çavuş’un karz-ı 
şer‘îden müteveffâ-yı merkūm el-Hâc Mehmed’in zimmetinde olan otuz bin akçe 
deynine takās eyledim ba‘de’l-yevm zikr olunan nısf-ı memlûk mezbûr Hasan 
Çavuş’un mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ’ tasarruf eylesin ve vakıf olan nısfın 
dahi hakk-ı tasarrufunu ma‘rifet-i mütevellî ile bi’l-vesâye ve’l-vekâle mezkûr Ha-
san Çavuş’a yirmi bin akçeye tefvîz edip bedel-i tefvîz olan yirmi bin akçeyi mezbûr 
Hasan Çavuş yedinden vesâyeten ve vekâleten aldım kabz eyledim zikr olunan 
nısf-ı mevkūf mezkûr Hasan Çavuş’un tasarrufunda olup tasarrufuna kimesne 
mâni‘ olmasın dedikde mukırr-ı merkūm İbrahim Bey’in ber vech-i meşrûh sudûr 
eden ikrârını mukarrun leh el-merkūm Hasan Çavuş vicâhen tasdîk ve şifâhen 
tahkīk edicek mâ hüve’l-vâki‘ ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe sene hamse aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Ali, Şükrullah Efendi b. İbrahim el-Kâtib, Mehmed Efendi 
b. Mustafa el-Kâtib, İbrahim b. Mehmed, Cafer b. Mehmed, Hüseyin el-Münâdî, 
Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır







124 [31a-2] İcâreteynle işletilen Molla Kutbeddin Vakfı’na ait şekerci 
dükkânındaki tasarruf hissesinin yarısının satışı
Mahmiye-i Galata hâricinde Kasımpaşa mahallesinde sâkin fahrü’l-kāidîn Ha-
san Çavuş b. Abdurrahman meclis-i şer‘de zevce ve halîlesi fahrü’l-muhadderât 
Âmine bt. el-Hâc Mehmed tarafından ikrâr-ı âti’l-beyânı tasdîke vekîl olup 
nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan fahrü’l-eşbâh İbrahim Bey b. Mustafa 
mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip mahmiye-i mezbûre dâhilinde 
Lonca mahallesinde vâki‘ bir tarafdan Mercan Ağa vakfı ve bir tarafdan Mol-
la Kutbeddin vakfı ve iki tarafdan tarîk-i âm ile mahdûd olup ortasında mer-
mer direğin cânib-i yemîninde olan nısfı Kutbeddin vakfı’ndan olup icâre-i 
müeccele ve mu‘accele ile tasarrufumda olan ve cânib-i yesârında olan nısfı 
mülk-i müşterâm olan şekerci dükkânının mülk olan nısfının nısf-ı şâyi‘ini 
müvekkile-i mezbûre Âmine’ye on yedi bin nakd-i râyic fi’l-vakt fıddî Osmânî 
akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i müsem-
men eyledim. Ba‘de’l-yevm zikr olunan nısfın nısf-ı şâyi‘i mezbûre Âmine’nin 
mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ teşâ’ ve tahtâr mutasarrıfe olsun ve vakıfda olan 
nısfın dahi nısf-ı şâyi‘ini mütevellî-i vakıf ma‘rifetiyle Âmine’ye on bin nakd-i 
râyic fi’l-vakt fıddî Osmânî akçeye tefvîz edip bedel-i tefvîz olan meblağ-ı 
merkūm on bin akçeyi mezbûre Âmine yedinden aldım kabz eyledim ba‘de’l-
yevm nısf-ı mevkūf-i mezbûrun dahi nısf-ı şâyi‘i mezbûre Âmine’nin tasarru-
funda olup tasarrufuna kimesne mâni‘ ve müzâhim olmaya dedikde mukırr-ı 
merkūm Hasan Çavuş’un vech-i meşrûh [üzre] sudûr ve zuhûr eden ikrârını 
vekîl-i merkūm İbrahim Bey bi’l-vekâle vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk edicek 
mâ vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

125 [31b-1, Arapça] 1016 senesi Havâss-ı Kostantıniyye ve Galata kısmet-i 
askeriyesinin yazılmasına başlanması
Vilâyet-i Rumeli-i ma‘mûre kazaskeri merhûm Sadeddin Efendi’nin oğlu efdalü’l-
fuzalâi’l-izâm ve a‘lemü’l-ulemâi’l-a‘lâm ve mevlâ’l-mevâlî ve seyyidühüm Hazreti 
Es‘ad Efendi zamânında, ikinci def ‘a olarak Havâss-ı mahrûse-i Kostantıniyye ve 
mahmiye-i Galata kısmet-i askeriyyesinin yine ikinci def ‘a bu işe memr edilen 
fakīr İbrahim b. Halil’in eliyle 1016 senesi gurre-i Muharremi’l-harâmının üçün-
cü günü yazılmasına başlandı.







126 [31b-2, Arapça] el-Hâc Yusuf b. Abdullah’ın ödünçten olan alacağının 
talep ve tahsili için Âbide Hatun bt. el-Hâc Hasan’ı vekîl tayin ettiği
el-Hâc Hüseyin b. Abdullah ve Ferruh b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i 
şer‘-i şerîfde husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında, hâmiletü 
hâze’l-kitâb Âbide Hâtun bt. el-Hâc Hasan’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, mahmiye Galata hâricinde 
vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde Galata kalesi kapılarından Kol kapısı diye bili-
nen yerde sâkin el-Hâc Yusuf b. Abdullah nâm kimesne, lehine şâhidlik yapılan 
Âbide Hâtun’u, Kerime Hâtun bt. Ali’nin zimmetinde bulunan karz-ı şer‘îden 
kaynaklanan râyicü’l-vakt yirmi bin beş yüz seksen akçe alacağının talebi, kabzı, 
kendisine îsâli ve vakt-i hâcetde hükkâm-ı zevi’l-ihtirâm indinde muhâsama ve 
mürâfa‘a için vekîl edip nefsine nâib kıldı. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Seyyid Ali, Mustafa b. Mehmed, Şükrullah Efendi b. İb-
rahim, ...? Abdi ve gayruhüm

127 [31b-3] İbrahim Efendi b. Mustafa’nın mirasçılarının, alacaklarının 
talep ve tahsili için Veli Kapudân’ı vekil ettikleri
Mahmiye-i Galata dâhilinde Sultan Bayezid mahallesinde sâkin olup cezîre-i 
Kıbrıs’da defterdâr iken bundan akdem vefât eden merhûm-i mebrûr İbrahim 
Efendi b. Mustafa’nın sulbiye sagīre kızı Sâliha’nın vasiyy-i şer‘iyyesi olan Aynî 
Hâtun bt. Abdullah ve merhûm-ı mezbûrun zevce-i metrûkesi ve vârisesi Fâtıma 
Hâtun bt. Veli Kapudân ve merhûm-ı mezbûrun sulbiye kebîre kızı Râbia ve 
sulbî kebîr oğlu İsmail Bey mahfil-i kazâda fahrü’l-emâsil ve’l-akrân müşârün-
ileyh Veli Kapudân mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip merhûm-ı mezbûr Hazîne-i 
âmire’de olan dört kere yüz bin akçesini hâl-i hayâtında cânib-i mîrîden ahz et-
meyip Hazîne-i âmire’de bâkī kalmağın meblağ-ı mezbûru taleb ve kabz ve îsâle 
ve meblağ-ı mezbûre müte‘allik olan cümle de‘âvî ve husûmâta müşârün-ileyh 
Veli Kapudân’ı vekîl ve kāimmakām eyledik dediklerinde [32a] müşârün-ileyh 
kapudân dahi kabûl edip ve cemî‘ hıdemâtı üzerine aldıkda mâ vaka‘a bi’t-taleb 
kayd olundu.
Tahrîren fî evâili Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Bey [b.] Abdullah, Ali b. Yusuf, Mustafa Çelebi [b.] Ali







128 [32a-1, Arapça] Cafer Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş kasabasındaki Azabiskelesi mahallesinde 
sâkin fahrü’l-eşbâh Cafer Bey b. Abdullah, kendisine rıkkını mu‘terif, mavi gözlü, 
sarışın, açık kaşlı, orta boylu Rûsiyyetü’l-asl Peymâne bt. Abdullah nâm câriye-i 
memlûkesini mevtimden kırk gün mukaddem benden hür ol diyerek mukayyed 
tedbîrle âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Ecel gelip mezbûr efendisi vefât edip rab-
bine kavuştuğunda mezheb-i muhtâra göre müddet-i mezbûrede câriye-i mezkûre 
sâir harâir-i mükellefât gibi hürre olup efendisinin cemî‘ malından âzâd olacakdır.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Muharrem sene 1016.
Şuhûdü’l-hâl: Nasuh Halîfe b. Abdullah el-İmâm, Ali Çelebi b. Memi, Musa el-
Müezzin, Ali b. Pîrî, Mehmed b. Şaban, Memi Ağa b. Abdullah, Üstâd Ramazan 
[b.] Kurd, Ahmed Ağa b. Abdullah ve gayruhüm

129 [32a-2, Arapça] Sâliha Hatun bt. Abdullah’ın Macar asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat etmesi
Mahmiye-i kazâ-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş kasabasındaki Azabiskelesi’nde 
sâkine fahrü’l-muhadderât Sâliha Hâtun bt. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr tedbîr 
yoluyla âzâd ikrârına vekâleti Said Çelebi b. Ahmed ve İbrahim Çelebi b. Os-
man nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan vekîl fahrü’l-eşbâh Cafer Bey 
b. Abdullah, müvekkile-i mezbûresinin esmer, orta boylu, iri gözlü, açık kaşlı ve 
Macariyyetü’l-asl câriye-i memlûkesi hâmiletü hâze’l-kitâb Servinaz bt. Abdullah’ı 
mevtimden kırk gün mukaddem benden hür ol diyerek mukayyed tedbîrle âzâd 
ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Ecel gelip mezbûre efendisi Sâliha vefât edip rabbine 
kavuştuğunda mezheb-i muhtâra göre, sâir harâir-i mükellefât gibi hürre olup 
efendisinin malından âzâd olacakdır.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

130 [32a-3, Arapça] Hamza Çelebi b. Haydar’ın Eflak asıllı kölesini 
âzat etmesi
Dâhil-i Galata’da vâki‘ Alaca Mescid mahallesinde sâkin reis-i sultânî Hamza Çele-
bi b. Haydar, rıkkını mu‘terif, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, esmer ve Eflakiyyü’l-
asl Receb b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ fî evâili Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi b. Abdurrahman, İbrahim b. Mustafa, el-Hâc Ah-
med b. Abdurrahman el-Mismârî, Yusuf Bey b. Abdullah reis-i kalyon, Mustafa 
Bey b. Abdullah reis-i kalyon, Mehmed b. Mustafa el-Kâtib, Mustafa b. Mehmed

131 [32b-1, Arapça] el-Hâc Ramazan b. Abdullah’ın Gürcü asıllı 
kölesini âzat etmesi
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane’de vâki‘ Hoca Ali mahallesinde sâkin 
fahrü’l-eimme el-Hâc Ramazan b. Abdullah, çatık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, orta 
boylu, sakallı ve Gürciyyü’l-asl abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin b. 
Abdullah’ı âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike fî evâili Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Derviş Bey b. Mehmed er-Râcil, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. 
Yusuf, Hasan b. Mustafa el-Müezzin, Kalender b. Abdullah, Keyvan b. Abdullah 
ve gayruhüm

132 [32b-2] İbrahim Efendi b. Mustafa’nın mirasçılarının kendilerine 
intikal eden evdeki miras paylarını Veli Kapudân’a satmaları
Mahmiye-i Galata dâhilinde Sultan Bayezid Han aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufrân ma-
hallesi sâkinlerinden olup cezîre-i Kıbrıs’da defterdâr iken bundan akdem vefât 
eden merhûm İbrahim Efendi b. Mustafa’nın sulbiye sagīre kızı Sâliha’nın cânib-i 
şer‘-i kavîmden mansûb vasîsi olup ve vâlidesi olan Aynî Hâtun bt. Abdullah 
ve merhûm-ı mezbûrun sulbiye kebîre kızı Râbia ve sulbî kebîr oğlu İsmail Bey 
ve merhûm-ı mezbûrun zevce-i metrûkesi ve vârisesi Fâtıma bt. Veli Kapudân 
meclis-i şer‘-i şerîfde müşârün-ileyh Veli Kapudân mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr 
ve i‘tirâf edip merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından mahalle-i merkūmede vâki‘ 
olup bir beyt-i süflîyi ve beyt-i ulvîyi ve bir kenîfi müştemil olup bir tarafı mezbûr 
İsmail Bey mülküne ve bir tarafı merkūme Râbia mülküne ve bir tarafı Haydar 
hadîkasına ve taraf-ı ahırı tarîk-i âmma müntehî olup fevt oldukda irs-i şer‘le bi 
tarîki’l-inhisâr verese-i mesfûreye intikāl edip beynlerinde otuz iki sehim olan 
menzil bey‘ olunmak için sûk-ı sultânîde mirâren ve kirâren mezâd ve müzâyede 
olup sekiz bin akçede müşârün-ileyh Veli Kapudân’ın üzerinde karâr edip bir 
akçe ziyâde ile tâlib ve râgıb olmamağın otuz iki sehim olan menzil-i mezbûrdan 
sagīre-i mezbûreye intikāl eden yedi sehim hisse-i şer‘iyyesini merkūme nafakası 
için ve merkūme Râbia’ya intikāl eden yedi sehim hisse-i şer‘iyyesini ve merkūm 
İsmail Bey’e intikāl eden dört sehim hisse-i şer‘iyyesini ve zevce-i merkūmeye 
intikāl eden dört sehim hisse-i şer‘iyyesini vesâyeten ve asâleten müşârün-ileyh 
Veli Kapudân’a meblağ-ı mezbûr sekiz bin fıddî Osmânî râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i 
bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledik ba‘de’l-yevm 
menzil-i merkūm cemî‘ tevâbi‘iyle müşârün-ileyh Veli Kapudân’ın mülk-i mahzı-
dır keyfe mâ yeşâ’ tasarruf eylesin dedikde mesfûre Aynî Hâtun’un vesâyeten ve 
merkūm İsmail Bey’in ve merkūmetân Râbia ve Fâtıma’nın asâleten vech-i meşrûh 
üzre sudûr eden ikrârlarını müşârün-ileyh Veli Kapudân vicâhen ve şifâhen tasdîk 
ve tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Bey b. Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî, Ali Bey b. Yusuf er-Reis 
es-sultânî, Mustafa Çelebi b. Ali, Ahmed Halîfe b. Muharrem el-İmâm, Mehmed b. 
Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır

133 [32b-3, Arapça] Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer’in Eflak asıllı 
câriyesini vasiyet yoluyla âzat etmesi
Havâss-ı Kostantıniyye mahallâtından Kasım Çavuş mahallesinde sâkin fahrü’l-
akrân Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf 
el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, 
açık kaşlı, beyaz tenli, elâ gözlü ve Eflakiyyetü’l-asl câriye-i memlûkesi hâfıza-i 
hâze’l-kitâb Kâtibe bt. Abdullah’ı mevtimden kırk gün mukaddem benden hür ol 
diyerek mukayyed tedbîrle âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Efendisi ölüp rabbine 
kavuştuğunda mezheb-i muhtâra göre müddet-i mezbûreden i‘tibâren o artık sâir 
harâir-i asliyyât gibi hürre olacak ve efendisinin mal varlığından âzâd olacakdır. 
Vâki‘ ikrâr, câriye-i mezbûre tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve 
elf min hicreti men lehü’l-izzü ve’ş-şeref.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Çelebi b. Abdülkādir Efendi, Sunullah Çelebi b. Siyâmi, Mus-
tafa Halîfe el-Müezzin, Muharrem Çelebi b. Ömer, Bayram Çelebi b. Şükrullah

134 [33a-1, Arapça] Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer’in Eflak asıllı kölesini 
vasiyet yoluyla âzat etmesi
Havâss-ı Kostantıniyye mahallâtından Kasım Çavuş mahallesinde sâkin olan 
fahrü’l-akrân Muslihiddin Halîfe b. Muzaffer, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i 
münîf el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde, kendisine rıkkını mu‘terif, orta boylu, 
açık kaşlı, mavi gözlü, sarışın ve Eflakiyyü’l-asl abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-
kitâb Hüseyin b. Abdullah’ı mevtimden kırk gün mukaddem hür ol diyerek mu-
kayyed tedbîrle âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Efendisi ölüp rabbine kavuştu-
ğunda mezheb-i muhtâra göre müddet-i mezbûreden i‘tibâren abd-i merkūm 
sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür olacak ve efendisinin mal varlığından âzâd olacakdır. 
Vâki‘ ikrâr, abd-i mezkûr tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Çelebi b. Abdülkādir Efendi, Bayram Çelebi b. Şükrullah, 
Mustafa Halîfe el-Müezzin, Mustafa Çelebi er-Râcil, Mehmed Çelebi b. Mehmed, 
İbrahim Çelebi b. Musa, Sunullah Halîfe b. Siyâmi ve gayruhüm

135 [33a-2] el-Hâc Mehmed b. Mahmud’un mirasçılarının 
Balkapanı’ndaki dükkânın tasarruf hakkını el-Hâc Musa 
b. Abdullah’a tefviz edip bedelini aldıkları
Mahmiye-i Galata hâricinde Kasımpaşa câmi‘i şerîfi mahallesi sâkinlerinden olup 
donanma seferinde Akdeniz’de bundan akdem vefât eden merhûm el-Hâc Meh-
med b. Mahmud’un sulbî sagīr oğlu Mustafa’nın vasiyy-i muhtârı ve sulbiye kebîre 
kızları Hatice ve Âmine’nin tefvîz-i âti’l-beyâna ve semenini kabza vekîl-i şer‘îsi 
olup vekâleti hasm-ı câhid mahzarında Ahmed b. Mustafa ve Hasan Çavuş b. Ab-
dullah şehâdetleri ile nehc-i şer‘î üzre sâbite olan fahrü’r-rüesâi’l-hâssa İbrahim 
Bey b. Mustafa nâm kimesne mahfil-i kazâda işbu hâmilü’l-kitâb el-Hâc Musa b. 
Abdullah nâm kimesne mahzarında vesâyeten ve vekâleten bi’t-tav’i’s-sâf ikrâr ve 
i‘tirâf edip merhûm-ı mezbûrdan hakk-ı tasarrufu fevt oldukda kānûn-ı pâdişâhî 
üzre evlâd-ı verese-i mesfûreye intikāl edip mahmiye-i Kostantıniyye’de Bal kapa-
nında vâki‘ Ayasofya-i kebîr vakfı’ndan olup hudûd-i râbi‘ası yine vakf-ı mezbûra 
müntehî olan bir bâb mahzenin hakk-ı tasarrufunu sagīr-i mezbûrun zarûret-i 
nafakası olmağın mütevellîsi ma‘rifeti ile mezbûr el-Hâc Musa’ya on bir sikke-i 
altına vesâyeten ve vekâleten tefvîz edip ol dahi tefevvuz edip mukābele-i tefvîzde 
meblağ-ı mezbûru merkūm el-Hâc Musa yedinden bi’t-tamâm ahz u kabz eyle-
dim dedikde mezbûr İbrahim Bey’in vech-i meşrûh üzre vesâyeten ve vekâleten 
sudûr eden kelâmını merkūm el-Hâc Musa vicâhen tasdîk eyledikde mâ vaka‘a 
bi’t-taleb ketb olundu
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Hüseyin b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah, İbrahim b. Meh-
med, el-Hâc Mehmed eş-Şâmî, el-Hâc Mustafa b. Abdullah

136 [33b-1] Evin mülkiyetinin Cemile Hatun bt. Hüseyin’e ait olduğu
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa’da Bedreddin Bey mahallesinde 
bundan akdem vefât eden merhûm Musa Reis b. Bâli’nin li ebeveyn karındaşları ve 
vârisleri Mehmed ve Mustafa Bey husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti 
nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Mehmed b. Ferruh ve merhûm-ı merkūmun diğer 
li ebeveyn karındaşı ve vârisi olan İbrahim’in husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi 
olup vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Hayreddin Halîfe b. İbrahim mahfil-i 
kazâda merhûm-ı mezbûrun zevce-i metrûkesi ve vârisesi Cemile Hâtun bt. Hü-
seyin mahzarında her birisi vekâleten takrîr-i da‘vâ edip mahalle-i mezbûrede 
vâki‘ hudûdunun iki cânibi tarîk-i âmma ve bir cânibi Ali nâm kimesne mülküne, 
ve bir cânibi Derviş b. Abdullah mülküne müntehî olup iki beyt-i süflîyi ve bir 
beyt-i ulvîyi ve bir ulvî odayı ve bir tahtapûşu ve muhavvatayı ve bir kenîfi müş-
temil olup merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından olup müvekkilân-ı mezbûrânın 
hisseleri olan menzilin cümlesine ve merkūme Cemile bilâ-vech-i şer‘î vaz‘-ı yed 
edip tasarruf eder vekâlet-i mahkiyem hasebiyle suâl olunması matlûbumuzdur 
dediklerinde gıbbe’s-suâl mezbûre Cemile bi’l-muvâcehe cevâbında menzil-i 
mezbûr benim mülk-i müşterâmdır deyip merhûm-ı mesfûrun mülkü olup 
muhallefâtından olduğunu inkâr ile vekîlân-ı mesfûrândan menzil-i mezbûr 
merhûm-ı mezbûrun mülkü olup muhallefâtından olduğuna beyyine taleb olun-
dukda ityân-ı beyyineden izhâr-ı acz ettiklerinde kütüb-i şer‘iyye ve mu‘teberât-ı 
asliyyede mezkûr olan .....? amelen mezbûre Cemile’ye menzil-i mezbûr mülk-i 
müşterâsı olup vechen mine’l-vücûh mülkünden ihrâc etmediğine yemîn [teklîf] 
olunup ol dahi vech-i meşrûh üzre yemîn-i billâhi’l-aliyyi’l-azîm ettikde menzil-i 
mezbûr merkūme Cemile’nin mülkü olmasına hükm olunup mâ vaka‘a gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Mehmed b. Seyyid Abdurrahman, Seyyid Mustafa b. Sey-
yid Mehmed, Mehmed Efendi b. İslâm, İsa Efendi b. Bayram, Mehmed Efendi b. 
Veli, İbrahim Efendi b. Muslihiddin, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve 
gayruhüm

137 [33b-2] Âmine Hatun bt. Musli Reis’ten kalan evin İbrahim Bey 
b. Mahmud’a müzayede ile satıldığı
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından Sürûri 
Efendi mahallesinde sâkine olup bundan akdem müteveffât olan Âmine Hâtun 
bt. Musli Reis’in sadrî sagīr oğlu Mehmed ve sulbiye sagīre kızı Âişe’nin cânib-i 
şer‘-i kavîmden mansûb vasîsi olup ve merhûme-i merkūmenin anası ve vârisesi 
olan Kamer Hâtun bt. Osman meclis-i şer‘-i şerîfe-i garrâda râcilîn zümresin-
den İbrahim Bey b. Mahmud nâm râcil mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf 
edip merhûme-ı mezbûrenin muhallefâtından mahalle-i merkūmede vâki‘ olup 
bir beyt-i süflîyi ve bir beyt-i ulvîyi ve bir kenîfi ve eşcâr-ı müsmireyi müştemil 
olup bir tarafı Âişe Hâtun bt. Halime mülküne ve bir tarafı Baba Veli nâm muhzır 
mülküne ve tarafeyni tarîk-i âmma müntehî olup merhûme-i mesfûreden irs-i 
şer‘le bi tarîki’l-inhisâr bana ve sagīrân-ı mezbûrâna intikāl edip beynimizde on 
sekiz sehim olup üç sehmi benim hisse-i şer‘iyyem olup ve on sehmi merkūm 
Mehmed’in ve beş sehmi mesfûre Âişe’nin olan menzil sagīrân-ı mezbûrânın 
zarûret-i nafakaları için bey‘ olunmak lâzım geldikde sûk-ı sultânîde mezâd ve 
müzâyede olup mirâren tâlibîne arz olundukdan sonra altı bin akçede mezbûr 
İbrahim Bey’in üzerinde karâr edip bir akçe ziyâde ile âhar tâlib ve râgıb ol-
mamağın on sekiz sehim olan menzil-i mezbûrdan bana intikāl eden üç sehim 
hisse-i şer‘iyyemi ve sagīr-i mezbûr Mehmed’e intikāl eden on sehim [34a] hisse-i 
şer‘iyyesini ve sagīre-i mezbûre Âişe’ye intikāl eden beş sehim hisse-i şer‘iyyesini 
asâleten ve vesâyeten mezbûr İbrahim Bey’e meblağ-ı mezbûr altı bin fıddî Osmânî 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i 
mebî‘ eyledim ba‘de’l-yevm menzil-i mesfûr cemî‘ tevâbi‘iyle müşârün-ileyh İbra-
him Bey’in mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ’ ve yahtâr tasarruf eylesin dedikde 
merkūme Kamer Hâtun’un asâleten ve vesâyeten vech-i meşrûh üzre sudûr eden 
ikrârını müşârün-ileyh İbrahim Bey vicâhen ve şifâhen tasdîk ve tahkīk eyledikde 
mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb Efendi b. Mustafa el-İmâm, Mehmed b. Hüdâverdi el-
Müezzin, Ahmed Bey b. Abdüllatif, Pîrî Bey b. Şaban el-bevvâbü’s-sultânî, Ali Bey 
b. Ahmed el-bevvâbü’s-sultânî, Mehmed Bey b. Derviş el-Cündî, Mustafa Bey b. 
İbrahim er-Râcil, Mehmed Çelebi b. Mustafa, Nebi b. Mehmed

138 [34a-1, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Eflak asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Fahrü’l-akrân Hasan Beşe b. Mustafa, meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf 
el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde hâzır olup, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta 
boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, emred, Eflakiyyü’l-asl ve sol elinde eser-i cerh bulu-
nan hâfız-ı hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü kaçmadan ve 
hıyânet etmeden zeyilde yer alan târihden i‘tibâren beş sene aralıksız hizmet et-
mesi mukābilinde kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Müddet-i mezbûre geçdi 
ve abd-i mezbûr sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu. Efendilerin âzâdlı 
köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hakkından başka üzerinde hiç kimes-
nenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Muharremi’l-harâm min 
şühûri sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdülmennân, Hasan Bey b. Cafer, Ahmed Çelebi b. İsa, 
Rıdvan b. Abdullah, Mehmed el-Muhzır

139 [34a-2, Arapça] Hâkimin Âişe bt. Yusuf ’u küçük çocuklara vasî atadığı
Hâkim, hâfıza-i hâze’l-kitâb Âişe bt. Yusuf nâm hâtunu, bundan akdem vefât 
eden Mustafa nâm kimesnenin Musa, Mehmed ve Belkıs nâm evlâd-ı sıgārına, 
müteveffâ-yı mezbûr babalarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malların 
zabtı ve hıfz-ı ahvâlleri için rüşd ve bülûğlarına kadar vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip cemî‘ hıdemâtını üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdülmennân, Ahmed Çelebi b. İsa, Hasan Bey b. Cafer 
el-Münâdî, Mustafa el-Muhzır, Mehmed el-Muhzır

140 [34a-3, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Macar asıllı câriyesini 
sözleşmeli olarak âzat etmesi
Hasan Beşe b. Mustafa nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, kendisine 
rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, sol elinde eser-i cerh 
bulunan Macariyyetü’l-asl câriye-i memlûkesi hâfıza-i hâze’l-kitâb Meleksimâ bt. 
Abdullah’ı zeyilde yer alan târihden i‘tibâren kaçmaksızın ve hıyânet etmeksizin 
beş sene aralıksız hizmet etmesi mukābilinde kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. 
Müddet-i mezbûre geçdi ve câriye-i mezbûre sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi 
hürre oldu. Efendilerin âzâdlı köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hakkın-
dan başka üzerinde hiç kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Muharremi’l-harâm min 
şühûri sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdülmennân, Ahmed Çelebi b. İsa, Hasan Bey b. Cafer, 
Rıdvan b. Abdullah, Mustafa el-Muhzır

141 [34b-1, Arapça] İbrahim Beşe b. Mahmud’un, evini bey‘ bi’l-istiğlâl ile 
Kamer Hatun bt. Osman’a sattığı
Fahru’r-râcilîn İbrahim Beşe b. Mahmud nâm kimesne sâhibi ve mâliki olduğu 
kazâ-i mahmiye-i Galata’da Kasımpaşa kasabası Sürûri Efendi mahallesinde vâki‘ 
bir tarafdan Âişe Hâtun mülkü, diğer tarafdan muhzır Baba Veli mülkü ve iki ta-
rafdan da tarîk-i âm ile mahdûd cemî‘ mülk menzilini cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ile 
râyicü’l-vakt altı bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla hâmiletü hâze’l-kitâb Ka-
mer Hâtun bt. Osman’a bey‘ ettiğini ikrâr etti. Kamer Hâtun da istiğlâl maksadıyla 
menzili ondan iştirâ etti. Ba‘de’t-tahliyye ve’t-tekābuz zeyilde mezkûr târihden 
i‘tibâren bir sene tamâmına altı yüz akçe ücret-i kirâ ile ona icâreye verdi. Vâki‘ 
ikrâr, mesfûre Kamer Hâtun tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ ve’l-ışrîn min Muharremi’l-harâm sene 
sitte aşer ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb Efendi b. Mustafa el-İmâm, Mehmed b. Hüdâverdi el-
Müezzin, Ahmed Bey b. Abdüllatif, Pîrî Bey b. Şaban el-bevvâbü’s-sultânî, Ali Bey 
b. Ahmed el-bevvâbü’s-sultânî, Mehmed Bey b. Derviş el-Cündî

142 [34b-2, Arapça] Hâkimin Mustafa adlı çocuğa Mehmed Bey b. Abdullah 
adlı dedesini vasî nasbı
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb kalafatçı Mehmed Bey b. Abdullah nâm kimesneyi 
Mustafa adlı sagīre, hısn-i mahmiye-i Galata mahallâtından Sultan Bayezid ma-
hallesinde vefât eden Belkıs Hâtun bt. vasiyy-i mezbûr Mehmed Bey nâm annesin-
den irs-i şer‘le kendisine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına 
binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip cemî‘ hıdemâtını üze-
rine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Muharremi’l-harâm sene 
sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Halîfe b. Ali el-İmâm, Abdi Kapudân b. Sefer, Mehmed b. 
Bahşî, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed

143 [34b-3] Bayram Bey b. Mustafa’nın, evini Mehmed 
b. Abdullah’a sattığı
İşbu husûs, medîne-i Galata müvellâsı el-fakīr Ömer b. Sadık’ın -ufiye anhümâ- 
tahrîr ettiği hüccetde zikr edildiği gibidir.
Saray-ı âmire iç oğlanları zümresinden fahrü’l-a‘yân Bayram Bey b. Mustafa tara-
fından bey‘-i âti’z-zikri ikrâra vekâleti Ali b. Bâli ve Ramazan b. Hüdâverdi nâm 
kimesneler şehâdetleri ile sâbite olan bahçe-i hâs bostancılarından Hürrem b. Gāzi 
nâm kimesne meclis-i şer‘-i hatîru lâzimü’t-tevkīrde işbu kitâb-ı müstetâbın hâfızı 
Mehmed b. Abdullah el-Kalafatî muvâcehesinde bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip 
mahmiye-i Galata dâhilî mahallâtından Sultan Bayezid mahallesi demekle ma‘rûf 
olan mahallede vâki‘ iki beyt-i ulvîyi ve bir sofayı ve bir bi’r-i mâyı ve cüneyneyi 
ve kenîfi müştemil [35a] olup bir cânibi Manola bt. Mardiroz nâm Nasrâniye ve 
bir tarafı Manol v. Misket nâm Nasrânî ve bir cânibi müşterî-i merkūm mülkle-
ri ve tarîk-i âm ile mahdûd ve mümtâz olup müvekkilim mûmâ-ileyh Bayram 
Bey mülk-i mevrûsu olan menzilini müşterî-i merkūm Mehmed’e yirmi sekiz bin 
fıddî râyic fi’l-vakt Osmânîye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen-i 
merkūm ve teslîm-i müsemmen-i mersûm kıldı ba‘de’l-yevm menzil-i merkūm 
sâlifü’z-zikr Mehmed’in mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ’ ve yahtâr mutasar-
rıf ola dedikde mukırr-ı merkūmu ikrâr-ı meşrûhunda mukarrun leh el-mezkûr 
vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-taleb ketb 
olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam min şühûri sene semân ve elf 
mine’l-hicreti’n-Nebeviyye.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Mehmed, Pîrî b. Nebi, İbrahim b. Abdullah, Şaban b. Mus-
tafa, Mustafa b. Mehmed, Hüseyin b. Murad, Mustafa b. Abdullah, Ahmed b. Ab-
dullah ve gayruhüm

144 [35a-1] Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in terekesindeki bazı mallarda 
istihkak iddiası
Osman Çelebi b. Abdülaziz nâm kimesne meclis-i kazâda mahmiye-i Galata 
hâricinde Hoca Ali mahallesinde bundan akdem vefât eden merhûm-ı mebrûr 
Yusuf Efendi b. Abdülaziz’in zevce-i metrûkesi ve vârisesi olup ba‘zı muhallefâtına 
vâzı‘atü’l-yed olan Sâliha Hâtun bt. Hasan mahzarında takrîr-i da‘vâ edip zevce-i 
mezbûre merhûm-ı mûmâ-ileyhin zimmetinde olan otuz bin akçe mehr-i mü-
eccelinden yirmi bin akçesi mukābelesinde ber mûceb-i defter-i kassâm cem‘an 
yirmi bin akçesini alıp esbâb-ı merhûm-ı mesfûrun muhallefâtından ahz u kabz 
edip benim dahi merhûm-ı mûmâ-ileyhin zimmetinde beynimizde ilm-i şer‘î ile 
harîr bahâsından sekiz bin akçe hakkım olup zevce-i mezbûrenin makbûzu olan 
merhûm-ı mûmâ-ileyhin yirmi bin akçe kıymetli muhallefât zevce-i mezbûre 
ile beynimizde taksîm-i guremâ olundukda zikr olunan sekiz bin akçe hakkım 
mukābelesine dört bin iki yüz on akçe kıymetli esbâb benim olmağın hâlâ zevce-i 
mezbûreden taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl zevce-i mezbûre bi’l-muvâcehe 
cevâbında fi’l-vâki‘ merhûm-ı mûmâ-ileyhin muhallefâtından otuz bin akçe 
mehr-i müeccelimden yirmi bin akçesi mukābelesinde ber mûceb-i defter-i 
kassâm yirmi bin akçe kıymetli esbâb ahz u kabz eyledim dedikde mezbûr Osman 
Çelebi yedinde olan hüccet-i şer‘iyyesi mûcebince meblağ-ı mesfûr sekiz bin akçe 
hakkı mukābelesinde zevce-i mesfûre ahz u kabz ettiği yirmi bin akçe kıymetli 
muhallefâtdan taksîm-i guremâ tarîkiyle âid olan dört bin iki yüz on akçe hakkını 
teslîme tenbîh olunup mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Cafer Bey, Mustafa b. Mehmed, Mahmud b. 
Mehmed el-İmâm, Mahmud b. Mustafa el-Kâtib, Ahmed Çavuş b. eş-şehîr bi Ha-
mamcı zâde, Mehmed b. Yusuf ve gayruhüm

145 [35b-1] Maktul İbrahim Paşa Vakfı’ndan olup icâreteynle işletilen 
bakkal dükkânındaki tasarruf hakkının yarı hissesinin devri
Mahmiye-i Galata hâricinde Müeyyedzâde mahallesinde sâkine olup bundan ak-
dem müteveffât olan merhûme Âişe Hâtun bt. Rüstem’in sadrî oğlu Ali b. Meh-
med nâm sagīrin cânib-i şer‘-i kavîmden mansûb vasîsi olan fahrü’l-akrân Ah-
med Bey b. Abdüllatif meclis-i şer‘-i hatîru lâzimü’t-tevkīrde işbu sâhibü’l-kitâb 
fahrü’r-rüesâ Ahmed Reis b. Mustafa er-Reis el-hâssa mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf 
ikrâr ve i‘tirâf edip merhûme-ı mezbûreden kānûn-ı pâdişâhî üzre hakk-ı tasarru-
fu müteveffât oldukda oğlu sagīr-i mezbûr Ali’ye intikāl edip mahmiye-i mezbûre 
hâricinde yağ kapanı kurbunda câmi‘-i şerîf altında vâki‘ merhûm Maktûl İbra-
him Paşa vakfı’ndan olup iki tarafı tarîk-i âm ve tarafeyni yine vakf-ı mezbûra 
müntehî olup icâre-i müeccele ve mu‘accele ile taht-ı tasarrufunda olan bir bâb 
bakkal dükkânının nısf hisse-i şâyi‘asını sagīr-i mezbûrun zarûret-i nafakası için 
mütevellîsi ma‘rifeti ile merkūm Ahmed Reis’e on beş bin fıddî-i Osmânî râyic ak-
çeye vesâyeten tefvîz edip ol dahi tefevvuz, mukābele-i tefvîzde meblağ-ı mezbûr 
on beş bin akçeyi mersûm Ahmed Reis yedinden bi’t-tamâm ahz u kabz eyledim 
dedikde mezkûr Ahmed Bey vech-i meşrûh üzre vesâyeten sudûr eden kelâmını 
mezbûr Ahmed Reis vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Keyvan Bey b. Abdullah Kethüdâ-yı bezzâzistan-ı Galata, Rıdvan 
Bey b. Abdullah, Abdülkādir Hoca b. Hacı, Ahmed b. Ali, Sefer Hoca b. Murtaza, 
Mehmed b. Hasan, Memi Reis b. Ali

146 [35b-2, Arapça] Hâkimin çocuğa Sâliha Hatun bt. el-Hâc Hasan adlı 
annesini ikinci vasî nasbetmesi
Hâkim, Sâliha Hâtun bt. el-Hâc Hasan nâm hâtunu, sadrî oğlu Fazlullah Çelebi’ye, 
mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Hoca Ali mahallesinde vefât eden Kerâmî b. 
Abdülaziz diye meşhûr merhûm-ı mebrûr Mehmed Efendi nâm babasından ken-
disine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ikinci vasî nasb etti. Ki artık 
sagīr-i mezbûrun mallarında birinci vasî ile birlikte tasarrufda bulunabilecektir. O 
da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip cemî‘ hıdemâtını üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Abdüllatif, Behrâm Bey b. Abdullah, Mehmed b. 
Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır

147 [35b-3, Arapça] Hasan Beşe b. Mustafa’nın Macar asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat etmesi
Hasan Beşe b. Mustafa nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde, kendisine rıkkını 
mu‘terif olan, orta boylu açık kaşlı, emred, Macariyyü’l-asl, sağ kaşında eser-i cerh 
olan elâ gözlü hâfız-ı hâze’l-kitâb Osman b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü ze-
yilde mezkûr târihden i‘tibâren aralıksız üç sene kaçmaksızın ve hıyânet etmek-
sizin hizmet etmesi mukābilinde kitâbete kesdiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Müddet-i 
mezbûre geçince abd-i mezbûr sâir ahrâr-i asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu. 
Efendilerin âzâdlı köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hakkından başka 
üzerinde hiç kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min şühûri sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Ağa b. Abdülmennân, Ahmed Çelebi b. İsa, Hasan Bey b. Cafer, 
Mustafa el-Muhzır, Mehmed el-Muhzır

148 [36a-1, Arapça] Mehmed Efendi’nin, oğluna Mustafa b. Abdülaziz’i 
vasiyy-i muhtâr seçtiği
Udûlden fahrü’l-akrân Mehmed Çelebi b. Cafer Bey ve umdetü’l-emâcid Abdi 
Kapudân b. Ahmed meclis-i şer‘de hâzırân olup, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ 
Hoca Ali mahallesinde vefât eden Kerâmî b. merhûm Abdülaziz diye meşhûr Meh-
med Efendi’nin zevce-i metrûkesi ve vârisi Sâliha Hâtun bt. el-Hâc Hasan nâm 
hâtun kıbelinden husûs-ı âti’l-beyânı inkâra vekâleti Ahmed b. Abdüllatif ve mü-
ezzin Mehmed b. Hasan nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan vekîl Ferruh b. 
Abdullah nâm kimesne mahzarında, hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdülaziz’den sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm 
Mehmed Efendi hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde lehine şâhidlik yapılan 
mezbûr Mustafa Efendi’yi Fazlullah Çelebi nâm sulbî sagīr oğluna vasî seçip nasb 
etmişdi. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hıdemât-ı lâzımesini edâyı üzeri-
ne aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan 
sonra mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî evâhiri Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Mahmud b. Seyyid Mustafa, Derviş Reis b. Yunus, Ali Reis b. 
Siyâmi, Osman Çelebi b. Abdülaziz, el-Hâc Mehmed b. Süleyman, Mehmed Bey b. 
Abdullah er-Râcil, Mustafa b. Ali ve gayruhüm







149 [36a-2] Belkıs Hatun bt. Mehmed’in muhallefâtı
Dâhil-i hısn-ı Galata’da Sultan Bayezid mahallesinde vefât eden ve geride râcil 
Mehmed Bey b. Abdullah nâm zevcini, kalafatçı Mehmed Bey nâm babasını, 
Hatice Hâtun bt. Mehmed nâm annesini ve Mustafa nâm sagīr oğlunu bırakan 
merhûme Belkıs Hâtun bt. kalafatçı Mehmed Bey’in muhallefâtıdır. Verâset on-
lara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Tesbih inci aded 3 miskal 8 
beher miskal 160 1280
İncili kuşak 1.550
İnci çatma miskal 6 beher miskal 
125 750
İncili bilezik miskal 8 beher 
miskal 55 440
İncili saç bağı miskal 3 beher 
miskal 85 255
Futa-i hamam müsta‘mel 180
Peçe 150
Tülbent ortası 160
Kürdiye 670
Kadife yastık aded 5 1060

Çatma kadife döşek yüzü 520

Çatma kadife minder yüzü 260
Beledî döşek 106
Kılıf-ı yastık 35
Yemeni yastık 30
Kırmızı dârâyî câme 400
Kaliçe seccâde 112
Münakkaş bohça ma‘a diğer 
atlas bohça 250
Döşeme havlu 80
Yemeni peşkir köhne 22
Fânus ma‘a zarf 45
Tencere 55
Sahan aded 2 67
Tepsi 2 31
Minder köhne 64
Kadife yastık köhne 80
Beledî döşek 131
Kaliçe kebîr 380
Sedefkârî kutu 30
Tülbent kuşak 121
Münakkaş bohça 62
Beledî minder 35

[36b] Kılıf-ı minder köhne 36
Lacivert ferâce mavi ...? 1010
Yüz yastığı 2 80
Kadife yorgan ma‘a münakkaş 
işleme başlık 925
Leğen-i hamam 140
Şamdan 40
Mavi kemha kaftan 480
Yemeni perde 120
Ayna kadifeli ma‘a gümüşlü 200
Sedefkârî küçük sandık 45
Tencere 47
Sahan aded 1 63
Sandık ayaklı çift 1 360
Sürh ferâce 590
Sürh atlas câme 440
Kadife döşek yüzü 405







150 [36b-1, Arapça] Hâkimin Mustafa adlı küçüğe nafaka takdir edip 
anneannesine istidâne izni vermesi
Hâkim, Mustafa nâm sagīrin nafakası için dâhil-i mahmiye-i Galata mahallâtından 
Sultan Bayezid mahallesinde vefât eden Belkıs Hâtun bt. Mehmed Bey nâm 
merhûme annesinden kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre, himâye 
ve terbiyesi altındaki Hatice Hâtun bt. Mehmed nâm anne annesinin talebiyle 
râyicü’l-vakt yevmî dört akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca anne anneye vakt-i 
hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmesine izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi Muharremi’l-harâm sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Bahşî, Ahmed Bey b. Abdüllatif, Mehmed b. Abdullah, 
Mehmed b. Mustafa el-Muhzır, Mehmed b. Yakub el-Muhzır

151 [36b-2, Arapça] Mustafa Ağa b. Mehmed Çavuş’un Rus asıllı 
kölesini âzat ettiği
Kasımpaşa mahallâtından ( ) mahallesinde sâkin fahrü’l-akrân müteferrika Mus-
tafa Ağa b. Mehmed Çavuş meclis-i şer‘de, kendisine rıkkını i‘tirâf eden, orta boy-
lu, sarışın, parlak yüzlü, açık kaşlı, Rûsiyyü’l-asl ve sol elinde eser-i cerh bulunan 
abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf b. Abdullah’ı hasbeten lillâhi ta‘âlâ ve 
hasbeten li rûhi Resûlihi’l-mu‘allâ âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Vâki‘ ikrâr mu-
karrun leh el-mezbûr tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. Abd-i mezbûr 
bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu ve üzerinde efendilerin 
âzâdlı köleleri üzerinde şer‘an sâbit olan velâ hakkından başka kimesnenin hakkı 
kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Saferi’l-muzaffer hateme’llahü bi’s-sürûr ve’z-zafer 
min şühûri sene sitte aşere ve elf.
Mehr-i müeccel 2500
Yekûn on altı bin dokuz yüz kırk 
yedi 16947
Minhâ’l-ihrâcâtü’l-mühimme
Deyn-i müsbet li Marola nâm 
Nasrâniye 5000
Techîz ve tekfîn 2580
Resm-i kısmet ma‘a ücret-i 
kadem-i kassâm 240
Ücret-i kadem-i kâtib ma‘a 
kalemiyye 70
Ücret-i kadem-i muhzırîn 40
Ve defteriyye 42
Dellâliyye 140
Yekûn 8112
Sahhe’l-bâkī beyne’l-verese 8112
Hisse-i eb 1472
Hisse-i üm 1472
Hisse-i zevc 2208
Hisse-i ibn 3683
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdullah, Ali Ağa ez-Zevvâk, İbrahim Reis b. Hızır 
Reis, Ferruh Bey b. Abdullah, Osman Reis, Mustafa el-Muhzır
Mâh-ı Saferü’l-muzaffer li sene sitte aşere ve elf

152 [37a-1] Belkıs Hatun’dan intikal eden evin mülkiyeti 
üzerindeki ihtilafın halli
Mahmiye-i Galata dâhilinde merhûm Sultan Bayezid Han aleyhi’r-rahmetü ve’l-
gufrân mahallesinde bundan [akdem] vefât eden merhûme Belkıs Hâtun’un zevci 
ve vârisi olan zümre-i râcilînden Mehmed Beşe b. Abdullah nâm râcil mahfil-i 
kazâda merhûme-i mezbûrenin babası olup menzil-i âti’l-beyân yedinde olduğu 
nehc-i şer‘î üzre sâbit olan hâssa kalafatçıları zümresinden Mehmed Bey b. Abdul-
lah mahzarında takrîr-i da‘vâ edip mezbûr kalafatî Mehmed Bey kızı merhûme-i 
mesfûre Belkıs’a hâl-i sıhhatinde mahalle-i mezbûrede vâki‘ olup iki beyt-i ulvîyi 
ve bir sofayı ve bir bi’r-i mâyı ve matbahı müştemil olup hudûdunun bir cânibi 
Manola nâm Nasrâniye mülküne ve bir cânibi Manol nâm zimmî mülküne ve 
bir cânibi kendi mülküne ve bir cânibi tarîk-i âmma müntehî olup hibe-i sahîh-i 
şer‘î ile hibe ve teslîm edip mezbûre Belkıs dahi meclis-i hibede kabz ve tesellüm 
eylediği menzilin merhûme-i mezbûreden irs-i şer‘le bana intikāl etmişken bilâ-
vech-i şer‘î cümlesine vaz‘-ı yed edip tasarruf eder mezbûr kalafatî Mehmed Bey’e 
suâl olunması matlûbumdur dedikde gıbbe’s-suâl menzil-i mezbûr benim mülk-i 
müşterâmdır ol ecilden tasarruf ederim deyip hibe-i mezbûreyi bi’l-külliye inkâr 
eyledikde mezbûr râcil Mehmed Bey’den menzil-i mezbûr merhûme-i mezbûrenin 
mülk-i mevhûbu olup muhallefâtından olduğuna beyyine taleb olundukda ityân-ı 
beyyineden âciz olmağın mezbûr kalafatî Mehmed Bey’e menzil-i mezbûru kızı 
merhûme-i merkūmeye hibe etmeyip ve menzil-i mezbûr merhûme-i mesfûrenin 
muhallefâtında olmadığına yemîn teklîf olundukda mezbûr kalafatî Mehmed 
Bey dahi vech-i meşrûh üzre yemîn-i billâhi’l-aliyyi’l-azîm eyledikde mâ vaka‘a 
gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike fî evâhiri Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Halîfe b. Ali el-İmâm, Abdi Kapudân b. Sefer, Davud Bey 
b. Cafer, Rüstem Bey b. Abdullah, Mehmed b. Bahşî, Mustafa b. Hüseyin, Ferruh 
b. Abdullah, Mehmed Bey b. Abdullah ve gayruhüm

153 [37a-2] Beytülmâlin, Mustafa adlı kimseden ödünç alacağını 
tahsil ettiği
Mahmiye-i Galata ve havâss-ı Kostantıniyye’de emîn-i beytülmâl olan fahrü’l-
ümenâ Mahmud Çavuş b. Ahmed nâm kimesne meclis-i kazâda kasaba-i Ebî 
Eyyûb-i Ensârî aleyhi’r-rahmetü’l-meliki’l-Bârî kazâsı tevâbi‘inden Kabadere? 
nâm karye sâkinlerinden Mustafa b. Abdullah nâm kimesne mahzarında bi’t-
tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf [edip] karye-i mezbûre sâkinlerinden olup bundan ak-
dem vefât edip zevce-i metrûkesi ve vârisesi ( ) bt. Abdullah nâm hâtundan gayrı 
vâris-i ma‘rûfu olmamağın muhallefâtının sülüs-i erbâ‘ı beytülmâl-ı mezbûra âid 
olan Şaban b. ( ) nâm müteveffânın karz-ı şer‘îden mezbûr Mustafa zimmetinde 
olan on sekiz sikke-i filorisi emânet-i mahkiyem hasebiyle mîrî için bi’t-tamâm 
ahz u kabz eyledim dedikde emîn-i mûmâ-ileyhin vech-i meşrûh üzre sudûr eden 
ikrârını mezbûr Mustafa vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a 
gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike fî evâsıtı Safer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdullah el-Cündî, Ali Bey b. Abdullah el-Cündî, 
Pîrî b. Abdullah er-Râcil, Musli Çelebi Sarrâc-ı hâssa, Ahmed Bey b. Ali er-Râcil, 
Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

154 [37b-1] Mehmed Beşe’nin takas beyanını Mehmed Bey ve 
Hatice’nin kabul ettiği
Mahmiye-i Galata dâhilinde Sultan Bayezid Han mahallesinde bundan akdem 
vefât eden merhûme Belkıs Hâtun’un zevc-i metrûkü ve vârisi olan zümre-i 
râcilînden Mehmed Beşe b. Abdullah merhûme-i mezbûrenin vâlidesi Hatice 
Hâtun bt. Mehmed ve babası ve sulbî sagīr oğlu Mustafa’ya kıbel-i şer‘den mansûb 
vasî olan Mehmed Bey b. Abdullah mahzarlarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf 
edip merhûme-i mezbûrenin hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde mülk-i mahzı 
olan esbâblarından beş yüz doksan akçeye bir kırmızı ferâce ve dört yüz akçeye bir 
kırmızı atlas kaftan ve dört yüz beş akçeye bir kadife döşek yüzü bey‘ ve temlîkle 
kabz edip ve merhûme-i mezbûrenin muhallefâtından ba‘de’l-vefât seksen akçeye 
bir ...? düveyi iştirâ edip semeni zimmetimde kalıp ve iki bin beş yüz akçe mehr-i 
müeccel olup cem‘an zimmetimde dört bin on beş akçesi olmuşdur ve merhûme-i 
mesfûrenin muhallefâtından kassâm defterinde taksîm olunduğu üzre iki bin iki 
yüz sekiz akçe hisse-i şer‘iyyesi olup mezbûrân Mehmed Bey ve Hatice Hâtun 
rızâlarıyla merkūme-i mezbûrenin techîz ve tekfînine malımdan iki yüz akçe harc 
etmiş idim meblağ-ı mezbûr iki bin iki yüz sekiz akçeyi ve harc eylediğim iki yüz 
akçeyi mezbûrân Mehmed Bey ve Hatice Hâtun rızâ ve kavlen kabûlleriyle zim-
metimde olan meblağ-ı mezbûr dört bin akçenin iki bin dört yüz sekiz akçesine 
takās eyledim zimmetimde olan bin altı yüz yedi bâkī kalmışdır dedikde mezbûr 
Mehmed Beşe’nin vech-i meşrûh üzre sâdır olan ikrârını mezbûr Mehmed Bey 
ve Hatice vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eylediklerinde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb 
ketb olundu.
Cerâ zâlike fî evâili Muharrem sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Efendi b. Ali, Abdi Kapudân b. Sefer, Mehmed Bey [b.] İsa, 
Mehmed b. Rıza?, Mustafa b. Yusuf, Mustafa b. Yusuf

155 [37b-2] Seyyid Ali’nin ve Seyyid Veli’nin buğday alacağı iddiasından 
vazgeçilip zimmetin ibrâ edilmesi
es-Seyyid Ali b. es-Seyyid Bayezid nâm kimesne mahmiye-i Galata tevâbi‘inden 
Tophane’de Fındıklı kurbunda Yırtlaz? Hasan mahallesi sâkinlerinden olup vilâyet-i 
Rumeli’nde Aydos kazâsında vâki‘ Burgos nâm iskelede vefât eden merhûm es-
Seyyid Üveys b. es-Seyyid Fethullah’ın zevce-i metrûkesi ve vârisesi Müslime bt. el-
Hâc Hüseyin nâm hâtunun husûs-ı âti’l-[bey‘a] vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti hasm-ı 
câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbite olan [es-Seyyid] Veli b. es-Seyyid İsmail 
nâm kimesne meclis-i şerî‘at-i garrâda el-Hâc Musa b. Hüseyin ve M[ehmed] b. 
el-Hâc Ahmed nâm kimesneler mahzarlarında vekâleten ve asâleten bi’t-tav‘i’s-
sâf ikrâr ve i‘tirâf edip mezbûrân el-Hâc Musa ve Mehmed merhûm es-Seyyid 
Üveys’den hâl-i sıhhatinde zikr olunan iskelede kendi mağazasında her kilesi yüz 
üçer buçuk akçe hesâbı üzre Zağra kilesi ile dört yüz kile buğdayını kırk bir bin 
dört yüz akçeye iştirâ eyleyip lâkin teslîm-i semen [ve] kabz-ı mebî‘ olmayıp nısfı 
mezbûr es-Seyyid Ali’nin ve nısfı merhûm-i merkūmun olup zâhirde vârisi olma-
mak zu‘muyla zikr olunan iskelede emîn-i beytülmâl olan Kankar nâm Nasrâniye 
cânib-i mîrî için emânet-i mahkiyesi hasebiyle zabt ve kabz eylediği merhûm-ı 
mezbûrun zikr olunan buğdayını merkūmân el-Hâc Musa ile Mehmed’den da‘vâ 
ve taleb ettiğimizde beynimizde münâza‘ât-ı kesire vâkı‘a olmuş idi hâlâ zikr olu-
nan buğdaya müte‘allik da‘vâdan asâleten ve vekâleten mezbûrân el-Hâc Musa ile 
Mehmed’in [38a] zimmetlerini ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt-ı tâm ile iskāt eyledik 
ba‘de’l-yevm vekîl-i mezbûr es-Seyyid Veli müvekkilesi merkūme Müslime tara-
fından bi’z-zât ve bi’l-vâsıta ve mezbûr es-Seyyid Ali kendi tarafından bi’z-zât ve 
bi’l-vâsıta husûs-i mezbûra müte‘allik da‘vâ sâdıra olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm 
mesmû‘a ve makbûle olmaya dedikde mezbûr es-Seyyid Ali’nin ve vekîl-i merkūm 
es-Seyyid Veli’nin asâleten ve vekâleten vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârlarını 
mesfûrân el-Hâc Musa ile Mehmed vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eylediklerin-
de mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu
Tahrîren fî evâsıtı Saferi’l-muzaffer sene sitte aşere ve elf
Şuhûdü’l-hâl: es-Seyyid el-Hâc Nebi b. es-Seyyid Bayezid, el-Hâc Mustafa b. el-
Hâc Sinan, el-Hâc Osman b. Receb, Mehmed Reis b. Mustafa, Veli b. Ramazan, Ali 
b. Mehmed, Veli b. Mehmed, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf







156 [38a-1, Arapça] Kefilin Akçeli Bey Vakfı’na kefaleti gereği yaptığı 
ödemeyi borçlunun muhallefâtından talebi
A‘lemü’l-ulemâi’l-mütebahhirîn ve efdalü’l-fuzalâi’l-müteverri‘în menba‘ü’l-fazli 
ve’l-yakīn hüccetü’l-hakkı ale’l-halkı ecma‘în el-hâkimü’l-âdil el-fâsıl beyne’l-
hakkı ve’l-bâtıl, hâlen mahmiye-i Bursa kadısı Mustafa Efendi b. merhûm-i mebrûr 
Mehmed Efendi’nin imzâsıyla mümzâ, mührüyle memhûr, ünvânıyla mu‘anven 
ve 1016 senesi evâhir-i Muharremi’l-harâm târihiyle müverrah kadı-yı mezbûr 
mahkemesinden verilen nakl-i şehâdet vârid olduğunda mazmûnunda udûlden 
mahrûse-i Bursa kalesi mahallâtından Satı Fakīh mahallesinden Mehmed b. Hü-
seyin b. Abdullah ve Bâb-ı Zemîn mahallesinden Ali b. Bâli b. Abdullah nâm ki-
mesneler, yine mahrûse-i merkūmede vâki‘ Maksem mahallesinden bâ‘is-i kitâb 
el-Hâc İbrahim b. Mustafa b. Cihan’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, vilâyet-i Rumeli’nde Prevadi kasabasında 
nâib iken vefât eden ve muhallefâtının bir kısmı mahmiye-i Galata’da Hoca Ali 
mahallesinde sâkin veresesi tarafından zabt edilen kadı mevlânâ Yusuf Efendi b. 
Abdülaziz’in zimmetinde mahrûse-i mezbûrede vâki‘ Akçeli Bey vakfı’na âid yedi 
bin akçesi karz-ı şer‘îden ve sene tamâmına müeccel olan yedi yüz akçesi çuka 
bahâsından borç bulunmakta idi. Da‘vâcı el-Hâc İbrahim de borcun tamâmına 
îcâb ve kabûlü hâvî kefâletle kefîl olmuş idi. Mezkûr el-Hâc İbrahim sonra 
vakf-ı mezbûrun mütevellîsinin talebiyle asıl borç olan yedi bin akçeyi kefâleti 
mûcebince tâm ve kâmil olarak ödemiş idi. Bu durumda müdde‘î-yi mezbûrun, 
müteveffâ-yı merkūmun muhallefâtından ödediği mikdârın tamâmını taleb hakkı 
mevcûddurur. Müdde‘î-yi mezbûra meblağ-ı mezbûru müteveffâ-yı mastûrdan 
veya vekîlinden kısmen veya tamâmen almadığına, bağışlamadığına, alacağı baş-
kasına nakl etmediğine ve bi vechin mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir 
yemîn billâh teklîf olundukda şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl oldu. Müdde‘î-i mezbûr sonra işbu kitâbü’l-hükmîyi nakl eden sulbî 
oğlu yaya Mustafa’yı, meblağ-ı mezbûrun tamâmını merhûmun muhallefâtından 
taleb, kabz ve îsâle ve vakt-i hâcetde mahkeme huzûrunda muhâsama ve mürâfa‘a 
etmesine vekîl eyledi. O da vekâlet-i merkūmeyi kabûl edip, müteveffâ-yı 
mezbûrun zevcesi ve vârisi Sâliha Hâtun bt. el-Hâc Hasan nâm hâtun kıbelinden 
inkâra vekâleti nehc-i şer‘î ile sâbit olan vekîl Ferruh Bey b. Abdullah nâm kimes-
neyi ve yine merhûm-ı mezbûrun ana-baba bir kız karındaşı ve mîrasçısı olan Ke-
rime Hâtun adlı kadın kıbelinden inkâra vekâleti nehc-i şer‘î ile sâbit vekîl Osman 
Çelebi b. Abdülaziz nâm kimesneyi meclis-i şer‘a ihzâr etti. İki vekîl vekâleten 
kitâbü’l-hükmînin müşârün-ileyh kadıdan vârid olduğunu inkâr ettiler. Bunun 
üzerine isimleri zeyl-i kitâbda mastûr Süleyman b. Kasım ve Mehmed b. Musta-
fa ve Mehmed b. Süleyman el-Fâris nâm kimesneler meclis-i şer‘de hâzırûn olup 
kitâb-ı mezkûrun mevlânâ-yı müşârün-ileyh tarafından vârid olduğuna, zeyilde 
vâki‘ mührün de onun mührü olduğuna şehâdet ettiler. Hâkim de şehâdetleri 
mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis aşere min Saferi’l-muzaffer sene sitte aşere 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Efendi b. Mustafa el-Kâtib, Abdülkerim Çelebi b. Mehmed 
Efendi, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf

157 [38b-1] Sâliha Hatun bt. el-Hâc Hasan’ın kocasından intikal eden 
miras payını aldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde Hoca Ali mahallesinde bundan akdem vefât eden 
merhûm-ı mezbûr Mehmed Kerâmî Efendi b. Abdülaziz’in zevce-i metrûkesi ve 
vârisesi Sâliha Hâtun bt. el-Hâc Hasan nâm hâtunun husûs-ı âti’l-beyâna vekîl-i 
şer‘îsi olup vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Ferruh Bey b. Abdullah merhûm-ı 
mezbûrun sulbî sagīr oğlu Fazlullah’a vasiyy-i muhtâr olan fahrü’l-eimme Mus-
tafa Efendi b. Abdülaziz mahzarında vekâleten bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip 
merhûm-i mûmâ-ileyhin cümle muhallefâtından düyûn-i müsbetesi ve zevcesi 
mezbûre Sâliha Hâtun’un mehr-i müecceli otuz bin Osmânî akçe edâ olunup ve 
sâir harâcı ihrâc olundukdan sonra bâkī kalan meblağ bi tarîki’l-inhisâr zevce-i 
mezbûre ile ve sagīr-i merkūm beyninde kassâm defterinde taksîm olunduğu üzre 
müvekkilem mezbûre Sâliha’ya irs-i şer‘le âid olan yedi yüz otuz dört akçe sümün 
hisse-i şer‘iyyesini îsâl için vekâlet-i mahkiyem hasebiyle vasiyy-i mûmâ-ileyh ye-
dinden bi’t-tamâm ahz u kabz eyledim dedikde vekîl-i mûmâ-ileyhin vekâleten 
vech-i meşrûh üzre sudûr eden kelâmını vasiyy-i mûmâ-ileyh Mustafa Efendi 
vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Saferi’l-muzaffer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Memi Ağa b. Abdullah, Osman Bey b. Cafer, Murad Ağa b. Abdul-
lah, Ramazan b. Abdullah, Kâtib Ahmed Efendi, Abdülkerim Çelebi b. Mehmed 
Efendi, Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf

158 [38b-2, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Macar asıllı 
kölesini âzat ettiği
İskender Bey b. Abdullah ve Yahya Bey b. Abdullah ve imâm Hasan Halîfe b. Ra-
mazan ve Mehmed Çelebi b. Behrâm nâm kimesneler meclis-i şer‘de hâzırûn olup, 
mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm 
el-Hâc Pervâne b. Abdullah’ın zevcesi ve mîrasçısı Nefise bt. Abdullah nâm 
husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid kadın mahzarında ve yine merhûm-ı 
mezbûrun sulbî kızı Kâtibe nâm hâtun mahzarında, açık kaşlı, sarışın, çok uzun 
boylu, Macariyyü’l-asl ve sol kulak memesi kesik ve sol yanağında eser-i cerh bu-
lunan hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i sıhha-
tinde bizim yanımızda, lehine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen 
mezbûr abd-i memlûkünü âzâd etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Safer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Efendi b. Hızır, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc Yusuf b. Abdullah, 
Abdüllatif b. Ramazan, Mehmed Çelebi b. Hasan, İsa b. Yakub, Mustafa b. Ahmed, 
Mehmed b. Yusuf el-Muhzır, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm

159 [39a-1, Arapça] Hâkimin Nefise Hatun bt. Abdullah adlı anneyi kızına 
vasî nasbetmesi
Hâkim, Nefise Hâtun bt. Abdullah’ı Fâtıma nâm sagīre kızına, hısn-i mahmiye-i 
Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm el-Hâc 
Pervâne b. Abdullah nâm babasından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden malların 
zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-ışrîn min Safer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

160 [39a-2, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Macar asıllı 
câriyesini âzat ettiği
İskender Bey b. Abdullah ve Yahya Bey b. Abdullah ve imâm Hasan Halîfe b. Ra-
mazan ve Mehmed Çelebi b. Behrâm nâm kimesneler meclis-i şer‘de, mahmiye-i 
Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm el-Hâc 
Pervâne b. Abdullah’ın zevcesi ve vârisi Nefise bt. Abdullah nâm husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında ve yine merhûm-ı mezbûrun sulbî kızı 
Kâtibe nâm hâtun mahzarında, açık kaşlı, elâ gözlü, kısa boylu ve Macariyyetü’l-
asl hâmiletü hâze’l-kitâb Belkıs bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i sıhha-
tinde bizim yanımızda, lehine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen 
câriye-i mezbûresini âzâd etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın şehâdetleri mûcebince târih-i mezbûrda hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







161 [39a-3, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Eflak asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
İskender Bey b. Abdullah ve Yahya Bey b. Abdullah ve imâm Hasan Halîfe b. 
Ramazan ve Mehmed Çelebi b. Behrâm nâm kimesneler meclis-i şer‘de hâzırûn 
olup, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden 
merhûm el-Hâc Pervâne b. Abdullah’ın zevcesi ve vârisi olan Nefise bt. Ab-
dullah nâm husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında ve yine 
merhûm-ı mezbûrun sulbî kızı Kâtibe nâm hâtun mahzarında, elâ gözlü, açık 
kaşlı, çok uzun boylu, emred, Eflakiyyü’l-asl ve sol yanağında eser-i cerh bu-
lunan hâmil-i hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i 
hayât ve kemâl-i akl ve sıhhatinde bizim yanımızda, lehine şâhidlik yapılan 
ve yukarıda vasıfları zikr edilen mezbûr abd-i memlûkünü mîrâsçıları isim-
leri yukarıda zikr edilen Nefise ve Kâtibe ve ayrıca Fâtıma adlı sagīreye ze-
yilde mezkûr târihden i‘tibâren altı sene hizmet etmesi mukābilinde kitâbete 
kesmişdi. O da mükâtebeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı. 
Hizmet-i mezbûreyi tâm ve kâmil olarak edâ ettiğinde sâir ahrâr-i asliyyîn gibi 
hür olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Saferi’l-muzaffer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

162 [39b-1, Arapça] Hâkimin Nefise bt. Abdullah adlı vasîye İskender Bey 
b. Abdullah’ı nâzır nasbetmesi
Hâkim, fahrü’l-eşbâh râcil İskender Bey b. Abdullah’ı mahmiye-i Galata 
hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm el-Hâc Pervâne 
b. Abdullah’ın Fâtıma nâm sagīre kızının vasiyy-i şer‘îsi olan Nefise bt. Abdul-
lah nâm hâtuna, sagīre-i mezbûreye babasından irs-i şer‘î ile intikāl eden mal-
ları gözetmek ve umûrunu ve sâir husûsları vasiyy-i mezbûr ile birlikte tesviye 
etmek üzre nâzır nasb etti. Ki artık vasî, vesâyetle ilgili bir işe nâzır-ı mesfûrun 
emri olmaksızın mübâşeret edemeyecekdir. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







163 [39b-2, Arapça] Hatice Hatun bt. Edâî’nin Rus asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Sultan Cihangir mahalle-
sinde sâkine fahrü’l-muhadderât Hatice Hâtun bt. Edâî kıbelinden âti’z-zikr âzâd 
ikrârına vekâleti fahrü’l-cüyûş Ali Çavuş b. Abdullah ve Mustafa Çelebi b. Ah-
med nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan vekîl fahrü’l-mülâzımîn Hüseyin 
Efendi b. Hasan, müvekkile-i mezbûresi Hatice’nin, kendisine rıkkını mu‘terife 
olan, orta boylu, açık kaşlı, esmer, Rûsiyyetü’l-asl ve sol elinde eser-i cerh bulu-
nan câriye-i memlûkesi hâmiletü hâze’l-kitâb Meleksimâ bt. Abdullah’ı hasbeten 
lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. 
Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Saferi’l-hayr sene sitte aşe-
re ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Müstedâm Bey b. Abdullah, Sefer Bey b. Abdullah, Mehmed b. Sefer, 
Mustafa Çelebi b. Ahmed, İbrahim Bey er-Râcil, Mehmed b. Yusuf el-Muhzır

164 [39b-3, Arapça] Hâkimin Fâtıma adlı küçük kıza nafaka takdir edip 
anneye istidâneye izin vermesi
Hâkim, Fâtıma nâm sagīrenin nafakası, kisvesi ve sâir zarûri ihtiyâcları için 
mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm 
Pervâne b. Abdullah nâm babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan 
alınmak üzre, himâyesi ve terbiyesi altında bulunduğu Belkıs bt. Abdullah nâm 
annesinin talebiyle zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî sekiz 
akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca anneye vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i 
zaferde rücû‘ etmeğe izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis ve’l-ışrîn min Saferi’l-muzaffer sene sitte 
aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Efendi b. Hızır, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc Yusuf b. Abdullah, 
Abdüllatif b. Ramazan, Mehmed Çelebi b. Hasan, Yahya b. Yakub, Mustafa b. Ah-
med, Mehmed b. Yusuf

165 [40a-1, Arapça] Belkıs bt. Abdullah’ın mehr-i müeccelinin 
muhallefâttan ödenmesi
Yahya Bey b. Abdullah ve Ahmed Bey b. Abdullah ve Yusuf Bey b. Ali nâm ki-
mesneler, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât 
eden Pervâne b. Abdullah’ın kızı ( ) nâm husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı 
câhid mahzarında, merhûm-ı mezbûrun zevcesi ve vârisi bâ‘ise-i tahrîr-i hâze’l-
kitâb Belkıs bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl 
ve sıhhatinde bizim yanımızda, üzerinde ve zimmetinde lehine şâhidlik yapılan 
mezbûre Belkıs’ın nikâhı esnâsında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccelinden 
lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ râyicü’l-vakt altı bin akçe-i Osmânî hakkı olduğu-
nu ikrâr ve i‘tirâf etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl oldukdan sonra ve zevce-i mezbûreye meblağ-ı mezbûru merhûm-i 
merkūmdan kısmen veya tamâmen asâleten veya vekâleten almadığına, bağışla-
madığına, bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ etme-
diğine dâir yemîn verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince hükm 
etti.
Cerâ fî evâhiri Safer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Efendi b. Hızır, Ahmed b. Abdullah, Abdüllatif b. Ramazan, 
Mehmed Çelebi b. Hasan, İsa b. Yakub, Mustafa b. Ahmed, Mehmed b. Yusuf, 
Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

166 [40a-2, Arapça] Müslime bt. Seyyid Hüseyin’in mehr-i müeccelinin 
muhallefâttan ödenmesi
Seyyid Ali b. Seyyid Bayezid ve Şaban b. Mustafa nâm kimesneler, mahmiye-i 
Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Yırtlaz Hasan mahallesinde vefât 
eden merhûm Seyyid Üveys b. Seyyid Fethullah’dan hâmile kalan Müslime 
bt. Seyyid Hüseyin nâm hâtunun hamline kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve 
vesâyet-i mahkiyesi hasebiyle husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden Mehmed b. Yusuf 
nâm kimesne mahzarında, merhûm-ı mezbûrun zevcesi ve vârisi olan mezbûre 
Müslime kıbelinden âti’z-zikr meblağın da‘vâ edilmesine, kabzına ve îsâline 
vekâleti nehc-i şer‘î ile sâbit olan vekîl hâmil-i hâze’l-kitâb Seyyid Veli b. Seyyid 
İsmail’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, merhûm-ı mezbûr Seyyid Üveys’in üzerinde ve zimmetinde, zevcesi 
Müslime’nin nikâhları esnâsında ma‘kūd-i aleyh olan mehr-i müeccelden dola-
yı râyicü’l-vakt üç bin akçe-i Osmânî lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ hakkı vardır. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra 
ve zevce-i mezbûreye meblağ-ı mezbûru merhûm-i merkūmdan kısmen veya 
tamâmen, asâleten veya vekâleten almadığına, bağışlamadığına, bi vechin mine’l-
vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesi-
nin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun vekîl-i mersûma 
muhallefât-ı merhûmdan ödenmesine hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Safer sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. Şaban, Yusuf b. Ramazan, Mustafa b. Abdullah, Mustafa el-
Muhzır ve gayruhüm

167 [40b-1] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden ve geri-
de Kâtibe nâm kebîre ve Fâtıma nâm sagīre kızı ile Nefise bt. Abdullah nâm zevce-
sini bırakan merhûm el-Hâc Pervâne b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
Cerâ zâlike fî evâhiri Saferi’l-muzaffer sene sitte aşere ve elf.
Kırmızı ferâce 705
Köhne mor ferâce 165
Köhne yelek 100
Karziye çuka dolama 125
Köhne sarı kebe 25
Don ma‘a gömlek aded 1 125
Köhne kaliçe 1 45
Köhne alaca kilim 101
Akçe tahtası 1 45
Tabak-ı sofra ma‘a küçük tas 
ma‘a tepsi 32
Sandık-ı Frenk 200
Köhne küçük sandık 20
Tesbih mercan 230
Alaca kaftan 1 420
Neftî çuka ferâce ma‘a post-i 
kuzu 86
Köhne beyaz velense 20
Siyah Yanbolu kebesi 171
Köhne mavi döşeme 80
Köhne uçkur 2 15
Sumak 1 77
Tencere ma‘a kapak 35
Köhne beyaz velense 1 43
Köhne Yemeni yastık 55
Köhne kaliçe 77
Sandık-ı sepet 100
Köhne tülbent 180
Köhne çuka benek çift 1 54
Köhne yeşil dolama 120
Kırmızı velense 1 205
Gömlek ma‘a don çift 2 225
Makrame 6 123
Alaca kuşak 95
Kerrâke seccâde ma‘a bürgü 
destâr 2 60
Tülbent 1 180
Dimi benevrek 120
Beylik çuka çakşır 103
Bıçak 2 26
Tepsi 25
Kebîr tencere 195
Tencere 1 31
Tas 1 35
Kazgan-ı süt 30
Kavs ma‘a fi til? ma‘a sehim 130
Tencere ma‘a kapak 1 40
Tas ma‘a kapak 36
Ma‘a sahan 1 30
Câriye-i Efl akiyye ma‘a bint 4000
Nakid akçe 12740
Yekûn 22225
Siyah üzüm kantar 2 4000
Fındık kantar 15 3000
Harnup kantar 6 420
Zerdâli kantar 2 400
Armut-ı kak kantar 3 300
Yekûn 8120
Der zimmet-i Solak 3000
Der zimmet-i Yahudi 18000
Der zimmet-i Musli Reis 5000
Der zimmet-i Şaban Reis 3000
Der zimmet-i Mehmed Çelebi 4000
Der zimmet-i Hacı 1000
Der zimmet-i Hasan 1000
Der zimmet-i Mustafa Reis 6000
Yekûn 41000
Hâne ma‘a tevâbi‘ihâ der 
mahalle-i Müeyyedzâde 36500
Diğer hâne ma‘a tevâbi‘ihâ der 
mahalle-i Müeyyedzâde 12600
Yekûn 49100
Cem‘an 120445

[41a] Dükkân der İskele-i 
Meyve 4000
Yekûn ma‘a dükkân cem‘an 124445
Minhâ’l-ihrâcât
Techîz ve tekfîn ber mûceb-i 
vasiyyet 4000
Mehr-i müeccel 6000
Mahalle-i mezbûre imâmı 
merhûm-ı mezbûrun rûhu için 
günde bir cüz’-i şerîf tilâvetine 
vasiyyet eylediği

2000
Resm-i kısmet ma‘a kassâmiyye 
ve kâtibiyye ve ihzâriyye 1800
Yekûn 14825
el-Bâkī 105620
Hisse-i zevce Nefi se Hâtun 13202
Hisse-i bint Fâtıma 46209
Hisse-i bint Kâtibe 46209
Bu taksîmde dükkân-ı mezbûr vakıf olup kānûn-ı pâdişâhî üzre bi tarîki’l-mü-
nâ saha merhûm-ı mezbûrun kızları Fâtıma ve Kâtibe’ye intikāl edip zevce-i mez-
bûrenin hisse-i şer‘iyyesi olmamağın idhâl olunmamışdır.

168 [41a-1, Arapça] el-Hâc Pervane b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini 
kızı Kâtibe’ye hibe ettiği
İskender Bey b. Abdullah ve Yahya Bey b. Abdullah ve imâm Hasan Halîfe b. 
Ramazan ve imâm Mehmed Çelebi b. Behrâm ve Ali b. Mustafa nâm kimesne-
ler, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden 
merhûm el-Hâc Pervâne b. Abdullah’ın zevcesi ve vârisi ve ayrıca merhûm-ı 
mezbûrdan olma Fâtıma nâm sagīre kızının kıbel-i şer‘den mansûb vasîsi olan 
ve âti’l-beyân hibeyi kendi nefsinden asâleten ve sagīre-i mezbûre Fâtıma kı-
belinden vesâyeten inkâr eden Nefise bt. Abdullah nâm hâtunun mahzarında, 
merhûm-ı mezbûrun sulbiye kızı hâmiletü hâze’l-kitâb Kâtibe’den sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı 
mezbûr hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde mavi gözlü, sarışın, açık kaş-
lı, kısa boylu, Rûsiyyetü’l-asl Ceyhun bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini 
târih-i kitâbdan iki sene mukaddem sulbiye sagīre kızı Kâtibe’ye hibe etmişdir. 
Meclis-i hibede de velâyet hakkına istinâden onun adına hibeyi kabûl edip teslîm 
almışdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
1016 senesinde mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Efendi b. Hızır, İsa b. Yakub, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc Yusuf 
b. Abdullah, Abdüllatif b. Ramazan, Mehmed Çelebi b. Hasan, Mustafa b. Ahmed, 
Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

169 [41a-2, Arapça] Mahveş bt. Abdullah’ın mehir alacağını bağışladığı
Himmet Halîfe b. Mehmed nâm kimesne ve Küşâde bt. Abdullah ve Rahime 
bt. Abdullah nâm hanımlar meclis-i şer‘-i şerîfde, mahmiye-i Galata hâricinde 
vâki‘ Kasımpaşa kasabası mahallâtından Hacı Ferhad mahallesinde vefât eden 
merhûme Mahveş bt. Abdullah’ın usûbe-i nesebiyye cihetiyle vârisi olan fahrü’l-
muhadderât Nefise Hâtun bt. Hamza Çelebi kıbelinden âti’z-zikr hibeyi inkâra 
vekâleti sâbit olan vekîl umdetü’l-a‘yân Yahya Efendi b. Mustafa Efendi mahzarın-
da, merhûme-i mezbûrenin zevci ve vârisi olan hâmil-i hâze’l-kitâb Mahmud b. 
Şükrullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, merhûme-i mezbûre hâl-i hayât ve kemâl-i aklında lehine şâhidlik ya-
pılan mezbûr Mahmud’a, nikâhı esnâsında ma‘kūdun aleyh olan râyicü’l-vakt bin 
akçe-i Osmânî mehr-i müeccelini bağışlamıştı. O da meclis-i hibede kabûl, kabz 
ve ittihâb eyledi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Çelebi b. Abdülaziz, es-Seyyid Ali b. Seyyid Bayezid, Seyyid İs-
mail b. Seyyid Veli, Musli b. Mustafa

170 [41b-1, Arapça] Nefise Hatun bt. Hamza Bey’in, kızına 
vasiyy-i muhtâr nasbı
Udûlden Yahya Efendi b. Mustafa Efendi ve İsmail Efendi b. Hacı Hasan nâm ki-
mesneler, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Kasımpaşa kasabası mahallâtından 
Hacı Ferhad mahallesinde vefât eden merhûme Mahveş bt. Abdullah’ın zevci ve 
vârisi olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden Mahmud b. Şükrullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında, fahrü’l-muhadderât Nefise Hâtun bt. Hamza Bey kıbelinden 
vesâyet isbâtına vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan hâmil-i hâze’l-kitâb vekîl 
Himmet b. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme-i mezbûre hâl-i hayât ve kemâl-i akl ve sıhha-
tinde müvekkile-i mesfûre Nefise Hâtun’u sadriyye sagīre Fâtıma nâm kızının 
umûrunu görmek ve ona merhûme-i mezbûreden intikāl edecek malları zabt et-
mek için vasî seçmişdi. O da vesâyet-i mesfûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini 
edâyı ta‘ahhüd etmişdi. Merhûme Mahveş bu ihtiyârı üzre vefât etti ve sağlığında 
bu ikrârından dönmedi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve 
makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İsa Çelebi b. Abdülaziz, es-Seyyid Ali b. Seyyid Bayezid, es-Seyyid 
İsmail b. Veli

171 [41b-2] Âmine bt. ( )’in muhallefâtı
Ebvâb-i hısn-ı Galata hâricindeki Yazıcı mahallesinde vefât eden ve geride Meh-
med Reis nâm zevcini bırakan merhûme Âmine bt. ( )’nin muhallefâtıdır. Târih-i 
mezbûrda yazıldı.
Köhne yorgan 80
Kılıf-ı yastık 2 21, 27
Köhne ferâce 76
Kebe 65
Tencere 17
Sacayak ve sandık ve ba‘zı 
hırdavât 37
Köhne kadife yastık 48
Kılıf-ı minder 30
Kıt‘a-i kebe ma‘a kıt‘a-i havlu 
kutnî çuka 7
Leğen 26

Çarşaf 18
Yorgan 63
Tencere 27
Kılıf-ı yastık 27
Döşek 70
Köhne kürek 55
Döşek 121
Sahan 28
Alaca 50
Tencere ve sahan 12
Kılıf-ı minder 37
Keçe 101
Safa? 23
Kilim ...? 30

...? ma‘a arakiyye 16
İki sini 14
Yekûn 1189
Mehr-i müeccel 1200
Nakd-i mevcûd 600
Der zimmet-i Fâtıma Hâtun 240
Der zimmet-i Âişe Hâtun 10000
Yekûn 12040

12040+1189 13229
Yekûn 13229
Minhâ techîz ve tekfîn 480







172 [42a-1] Mehmed Çelebi b. Mustafa’nın bir miktar para ve bazı 
eşyasını annesine hibe ettiği
Kasaba-i Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından Molla 
Atûfî mahallesi sâkinlerinden zümre-i zincirciyândan Mehmed Çelebi b. Mustafa 
nâm kimesne mahfil-i kazâda işbu sâhibetü’l-kitâb vâlidesi Âişe Hâtun bt. Ha-
san Ağa tarafından hibe-i âti’z-zikri tasdîk ve kabûle Ahmed Ağa b. Abdullah ez-
Zevvâk ve Mehmed Bey b. Sinan el-Cündî şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Mus-
tafa Subaşı mahzarında takrîr-i kelâm edip babam Mustafa Ağa ve karındaşım 
Sâlih’den bana intikāl eden altı bin iki yüz altını vasiyy-i muhtârım olan Mehmed 
Ağa’dan alıp kabz eyledikden sonra üç bin beş yüz altını ba‘zı mesârifime harc ve 
sarf eyledim bâkī kalan iki bin yedi yüz altını ve bir gümüşlü eyer ve bir müsta‘mel 
serâser abayı ve bir gümüşlü raht ve bir gümüşlü kılıcı ve bir gümüşlü şamdan 
ve bir sorguç bu cümle zikr olan esbâbı ve meblağ-ı mezbûru vâlidem merkūme 
Âişe Hâtuna üzerimde olan hukūk-ı vâcibesi mukābelesinde hibe ve teslîm eyle-
dim ol dahi zikr olunan esbâbı meclis-i hibede kabûl ve kabz ve ittihâb eyledikde 
ba‘de’l-yevm zikr olunan esbâb ve meblağı keyfe mâ teşâ’ mutasarrıfe olsun dedik-
de mezbûr Mehmed Çelebi’nin ikrâr-ı meşrûhunu vekîl-i mezbûr Mustafa Subaşı 
bi’l-muvâcehe tasdîk ve kabûl eyleyip sıhhat-ı hibe ve temlîke hükm olunup mâ 
vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Subaşı b. Hasan, Hacı Kurd ...?, Ahmed Ağa b. Abdullah, 
Mustafa Subaşı, Ömer Çelebi el-Kâtib, Mustafa Çavuş b. Abdullah, Mehmed Bey 
el-Cündî, Mustafa Çelebi Yayabaşı, Mustafa Subaşı, Abdurrahman Efendi b. Veli, 
Mehmed b. Mustafa ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

173 [42a-2, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini âzat ettiği
Mahrûse-i Galata mahallâtından Yazıcı mahallesinde sâkin Hasan b. Abdullah nâm 
kimesne, kendisine rıkkını i‘tirâf eden, orta boylu, açık kaşlı, sakallı, mavi gözlü, 
Kassâmiyye kâtibiyye ve 
defteriyye 90
İhzâriyye ve dellâliyye 34
Hammâliyye ma‘a harc-ı pereme 40 
Dîdebân 50
Müjde 121
Kâtib-i beytülmâl 40
Yekûn 873
el-Bâkī 12356
Hisse-i zevce Âişe 6178
Hisse-i beytülmâl 6178
Bi’t-tamâm makbûz-ı Emîn
Rûsiyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Ferhad b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü -has-
beten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm yevme lâ-yenfe‘u 
mâlün ve lâ-benûn illâ men etallâhe bi kalbin selîm- âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi hür oldu ve efendisi üzerinde 
sâbit olan hakk-ı velâdan gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Hüseyin, Mahmud b. Tayyib, Hamza? b. Abdullah, Ca-
fer b. Abdullah

174 [42b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim b. Turan adlı çocuğa nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, İstinye kasabası mahallâtından Gürcü Paşa mahallesinde vefât eden İb-
rahim b. Turan nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i asliyyesi için baba-
sından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre himâyesi ve ter-
biyesi altında bulunduğu Sâliha bt. Nuh nâm annesinin talebiyle zeyilde mezkûr 
târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî dört akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca 
annenin meblağ-ı mefrûzu harcamasına izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel min şühûri sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Çelebi b. Ali, Cafer b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, 
Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf

175 [42b-2, Arapça] Sinan b. Abdullah’ın Sirkeci’deki evini Yusuf 
b. Murad’a sattığı
Sinan b. Abdullah nâm kimesne işbu akdin kendilerinden sudûruna kadar sâhibi 
ve mâliki olduğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundurduğu, mahrûse-i Galata 
mahallâtından Sirkeci mahallesinde vâki‘ bir bâb tahtânî ve bir bâb fevkānî bey-
ti, selâmlığı, bahçeyi, avluyu ve helâyı hâvî ve bir tarafdan Mehmed b. Abdullah 
mülkü, diğer tarafdan Hasan b. Osman mülkü ve iki tarafdan da tarîk-i âm ile 
mahdûd cemî‘ menzilini cümle hudûd ve kâffe-i hukūkuyla râyicü’l-vakt yedi bin 
akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf b. Murad’a îcâb ve 
kabûlü ve teslîm ve tesellümü hâvî bey‘-i sahîh ile bey‘ ettiğini ikrâr etti. O da ken-
di malıyla ve kendisi için menzili ondan iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr müdde‘î-yi mezbûr 
tarafından da vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel min şühûri sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Halîfe el-İmâm, Osman b. İbrahim, Hüsrev b. Abdul-
lah, Murad b. Abdullah, İbrahim b. Yusuf, Haydar Bey b. Abdullah el-Cündî ve 
gayruhüm

176 [43a-1] Mahveş Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa kasabası mahallâtından el-Hâc 
Ferhad mahallesinde vefât eden ve geride Mahmud b. Şükrullah nâm zevcini, 
Nefise Hâtun bt. Hamza Çelebi nâm âzâdlı câriyesini ve Fâtıma bt. merhûm 
Cafer Reis nâm sagīre kızını bırakan merhûme Mahveş Hâtun bt. Abdullah’ın 
muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî gurreti Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Beyaz minder 102
Beledî döşek 200
Hamam gömleği ma‘a bohça 160
Peşkir-i Yemeni 70
Güğüm 100
Kadife yastık yüzü köhne 2 200
Don ma‘a gömlek 206
Tencere 90
Ağaç sandık fena 15
Tencere 60
Kılıf-ı minder küçük köhne 13
Seccâde 161
Zıbın köhne 2 14
Ocak perdesi fena 25
Kılıf-ı yastık küçük köhne 10
Yastık köhne 50
Haleb münakkaş yorgan 400
Kilim sürh 160
Beyaz çarşaf 80
Siyah hamam futası ma‘a bohça 240
Nakışlı sofra 140
Nakışlı bohça 180
Al zıbın 256
İşleme gömlek ma‘a ferâce 280
Münakkaş makrama 2 60
Beyaz çarşaf 100
Diğer beyaz çarşaf 100
Don 56
Bogasi pâresi beyaz 30
Sahan ayaklı 5 167
Tepsi ma‘a tas 41
Kılıf-ı yastık 35
Diğer kılıf-ı yastık 25
Alaca perde köhne 21
Kılıf-ı yastık 27
Beyaz çarşaf 65
Beyaz sâde câme 120
Don ma‘a gömlek 90
Nezkeb 24
Sebz kadife yastık yüzü 100
Bal mumu pâresi 24
Şamdan 25
Kepçe 7
Kırmızı kadife çatma yorgan 430
Kılıf-ı minder 30
Mavi muhayyer kaftan köhne 60
Yemeni yastık 33
Sarı atlas câme ma‘a yen 370
Yüz yastık yüzü işleme 3 150
Kılıf-ı yastık 24
Bakır sini vasat 180
Beyaz çarşaf kebîr 140
Bohça 58
Beyaz tor kuşak 400
Sarı yaşmak ma‘a edik 90
Hasır 11
İskemle sofrası fena 12
Füsünkârî sandık 305
Kavanoz 12
Sandık ayaklı çift 1 300
Kutu 3 7
Fıçı 15
Beledî döşek 160
Beyaz minder 78
Makrame kebîr 2 82
Fânus 30
İşleme yorgan başı 4 300
İşleme makrama fena 4 50
Sırmalı makrama 38
Leğen ma‘a ibrik-i atîk 70
Sacayak ma‘a ...? 14
Arakiyye kutusu 30
Arakiyye 47
Ayna 21
Tecemmülat-ı hâne 93
Hamam tası 16
Altın hâtem 120
Küpe incili aded 1 240
Haleb münakkaşî yorgan 400
Beyaz çarşaf 120
Yastık köhne 40
Kilim 200
Tencere 20
Beledî döşek 200
Kebab demiri 9

[43b] Peşkir bezleri 89
Gül kutusu 8
Kadife yastık 150
Diğer kadife yastık 150
Hırdavât esbâb 35
Kırmızı atlas câme cedîd 1000
Ferâce lacivert köhne 150
İplik üskülü arşın 15 fî 20 300
Hâne der mahalle-i merkūme 20000
Yekûn otuz bir bin iki yüz on üç 31213
Minhâ’l-ihrâcât
Techîz ve tekfîn 1000
Deyn-i müsbet li’s-sagīre el-
merkūme. Bu altı bin akçe 
menzil-i mezbûrda sagīre-i 
mezbûrenin babası merhûm 
Cafer Reis’den intikāl eden 
hisse-i şer‘iyyesidir.

6000
Dellâliyye-i esbâb 150
Hammâliyye ma‘a pereme 50
Kirâ-i dükkân 10
Hüccet 2 84
Ve defteriyye 80
Resm-i kısmet ve ücret-i kadem-i 
kassâm ve kâtibiyye ve ihzâriyye 
ve sâir harc-ı ma‘kūl

1025







177 [43b-1, Arapça] Şirket-i inân gelirinin taksim edildiği
Kendileri ma‘zeretleri sebebiyle hâzır olamayan asıl şâhidler yerine olmak üzre, 
Şaban b. Mustafa ve Ali b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde Der-
viş b. Hacı Aydın nâm kimesnenin yerine ve yine udûlden Veli b. İsa ve Şaban 
b. Yusuf nâm kimesneler Ramazan b. Veli nâm kimesnenin yerine, aşağıda zikri 
geçecek merhûm Seyyid İdris b. Seyyid Abdülfettâh’ın zevcesi ve vârisi olan Müs-
lime bt. Seyyid Hüseyin nâm hâtun kıbelinden husûs-ı âti’l-beyânı inkâra vekâleti 
nehc-i şer‘î üzre sâbit olan vekîl Seyyid Veli b. Seyyid İsmail mahzarında, Seyyid 
Ali b. es-Seyyid Bayezid’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd, 
mezkûr iki asıl şâhid bizim yanımızda şöyle şehâdet ettiler diyerek şehâdet etti-
ler ki, merhûm Seyyid İdris b. Seyyid Abdülfettâh bizim yanımızda Seyyid Ali b. 
Seyyid Bayezid nâm kimesne ile şirket-i inân ortaklığı yaptıklarını sonra şirketin 
mallarını hesâb edip bunun altmış bin akçe olduğunu, bunun gelirini araların-
da taksîm ettiklerinde kendisine ve şerîkine yüz seksen İstanbul kilesi düştüğünü, 
şirket malı geliri ile ilgili da‘vâdan biri birinin zimmetini ibrâ-i âm ile kesin ola-
rak ibrâ ettiklerini ikrâr etti. Bizim yanımızda böyle şehâdet ettiklerine şehâdet 
ederiz. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. Şaban, Yusuf b. Ramazan, Mehmed b. Yusuf, Mehmed b. Ab-
dullah, Ali b. Hasan, es-Seyyid Yunus b. es-Seyyid Ramazan, es-Seyyid Nurullah 
b. es-Seyyid İsmail, es-Seyyid Veli b. es-Seyyid Bayezid, es-Seyyid Hacı Abdi b. 
es-Seyyid Bayezid, es-Seyyid Mahmud b. es-Seyyid Musa

178 [44a-1, Arapça] Hâkimin küçük kıza Mehmed Halîfe b. Sâlih adlı 
babasını vasî nasbetmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Halîfe b. Sâlih’i, Mümine bt. Mehmed nâm 
sagīre kızına, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından Ali Paşa 
mahallesinde vefât eden Cemile bt. Abdünnebi nâm annesinden intikāl eden 
malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Yekûn sekiz bin üç yüz doksan 
dokuz 8399
el-Bâkī beyne’l-verese 22814
Hisse-i zevc Mahmud 5703
Hisse-i bint Fâtıma 11407
Hisse-i Nefi se Hâtun el-merkūme 5703
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Behrâm, Hüseyin b. ( ) el-Müezzin, Abdi Beşe b. 
Abdullah, Muslihiddin el-Muhzır

179 [44a-2, Arapça] Cemile Hatun bt. Abdünnebi’nin Eflak asıllı câriyesini 
mükâtebe yoluyla âzat ettiği
Hatîb Mehmed Efendi b. Hızır ve Keyvan Bey b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i 
şerîfde hâzırân olup, Tophane mahallâtından Ali Paşa mahallesinde vefât eden 
Cemile Hâtun bt. Abdünnebi nâm hâtunun zevci ve vârisi olan ve husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden Mehmed Halîfe b. Sâlih nâm hasm-ı câhid mahzarında, sarışın, 
elâ gözlü, Eflakiyyü’l-asl ve sol elinde eser-i cerh bulunan hâmiletü hâze’l-kitâb 
Gülbahar bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme-i mezbûre hâl-i hayât ve kemâl-i akl ve sıhhatin-
de, lehine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen da‘vâcıyı, Mümine bt. 
Mehmed nâm sadriyye-i sagīre kızına zeyilde mezkûr senenin Rebî‘ulevvel ayının 
yirminci gününden i‘tibâren üç sene tamâmına kadar hizmet etmesi karşılığında 
kitâbete kesdi. O da kitâbet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı 
üzerine aldı. Hizmet-i mezbûreyi edâ ettiğinde sâir harâir-i mükellefât gibi hürre 
olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

180 [44a-3] Cemile bt. Abdünnebi’nin muhallefâtı
Vefât eden ve geride Mümine nâm kızı ile Mehmed Halîfe b. Sâlih nâm zevcini 
vâris bırakan Cemile bt. Abdünnebi’nin muhallefâtıdır.
Beledî döşek aded 3 450
Yüz yastığı aded 4 80
Beyaz yastık 5 500
Tencere 3 300
Sahan 8 350
Sagīr tas 5 50
Kevgir 3 15
Tepsi sagīr 2 60

[44b] Hamam leğeni 1 120
Yemeni perde 20
Yeşil kemha kaftan 800
Kırmızı kemha kaftan 800
Tor kuşak kırmızı 160
Köhne beyaz kuşak 20
Keten bezi zirâ‘ 50 1500
Alaca çarşaf 1 80







181 [44b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Ahmed Reis adlı küçüğe nafaka 
takdir edip annesine istidâneye izin vermesi
Hâkim, Mehmed nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için Ga-
lata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm Ahmed Reis 
b. Mehmed nâm babasından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak 
üzre himâyesi ve terbiyesi altında bulunduğu Rahime Hâtun bt. İbrahim nâm an-
nesinin talebiyle zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî sekiz akçe 
farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ 
etmeğe anneye izin verdi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülkādir Halîfe b. Hacı el-Müezzin, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. 
Mehmed, Mehmed b. Ali, el-Hâc Mustafa b. Abdullah, Mustafa Reis b. Abdullah, 
Pîrî Çelebi b. Mehmed, Hüsrev b. Abdullah ve gayruhüm

182 [45a-1, Arapça] Hâkim küçük kıza Sinan b. Abdullah’ı vasî nasbı
Hâkim, hâmil-i kitâb Sinan b. Abdullah’ı mahrûse-i Galata tevâbi‘inden Fındıklı 
mahallesinde vefât eden merhûm İbrahim’in Âişe nâm sagīre kızına müteveffâ-
yı mezbûr babasından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı 
ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah, Mehmed b. Halil, Rıdvan Bey
Köhne çarşaf 80
Beyaz minder 2 80
Hamam esbâbı mükemmel 200
Siyah ferâce 400
Bakraç 80
Yemeni yorgan 3 300
Kilim 60
Köhne kebe 120
Mor kürdiye 40
Yeşil Bağdadî kürklü kürdiye 150
Köhne kürek 20
Demir sandık 1 150
Mehr-i müeccel 2000
Vasiyyet 1000
Yekûn sekiz bin yüz akçedir 8100
Minhâ ihrâcât
Resm-i kısmet ve hücec ve 
ihzâriyye 340
Techîz ve tekfîn 1000
Yekûn 1340
el-Bâkī 7260
Hisse-i bint el-mezbûre 5445
Hisse-i zevc 1810
Yekûn yedi bin iki yüz altmış 
akçedir.







183 [45a-2, Arapça] Ahmed b. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat ettiği
Ahmed b. Abdullah nâm kimesne, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, 
elâ gözlü, açık kaşlı, Rûsiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Yasemin bt. Abdullah 
nâm câriye-i memlûkesini -hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti 
rabbihi’l-aliyyi[’l-azîm]- âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu 
sûretle sâir harâir-i mükellefât gibi hürre oldu ve efendisi üzerine sâbit olan hakk-ı 
velâdan gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Musa b. Hızır, Halil b. Ahmed, Mustafa b. İbrahim, İsa b. Musa, Ah-
med b. Mehmed, Cafer b. Mustafa, es-Seyyid Mehmed b. Ali, Osman b. Halil ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn

184 [45b-1, Arapça] Rabia bt. Cafer’in Macar asıllı câriyesini âzat ettiği
Tophane mahallâtından Cihangir mahallesinde sâkine Râbia bt. Cafer nâm 
hâtun, kendisine rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, kızıl saç-
lı, Macariyyetü’l-asl, hâmiletü hâze’l-kitâb Zemâne bt. Abdullah nâm câriye-i 
memlûkesini -hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm 
yevme lâ-yenfe‘u mâlün ve lâ-benûn illâ men etallâhe bi kalbin selîm- âzâd ettiği-
ni ikrâr etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i mükellefât gibi hürre oldu 
ve efendisi üzerine sâbit olan hakk-ı velâdan gayrı üzerinde kimesnenin hakkı 
kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel min şühûri sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan b. Abdullah, Tayyib b. İbrahim, Ferhad b. Abdullah, Mu-
rad Bey b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah

185 [45b-2, Arapça] Ferruh b. Abdullah’ın müteveffa Murad’da 
alacağı olduğu
Udûlden Hüseyin b. Musa ve Abdurrahman b. Sinan nâm kimesneler, mahrûse-i 
Galata mahallâtından Alaca Mescid mahallesinde vefât eden merhûm Murad’ın 
Osman nâm sagīr oğluna tesviye-i umûru için kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve 
husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden vasî Rıdvan b. Abdullah nâm hasm-ı câhid mah-
zarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Ferruh b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûrun zimme-
tinde lehine şâhidlik yapılan da‘vâcının râyicü’l-vakt bin akçe mikdârında hakkı 
vardır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan 
sonra ve müdde‘î-yi mezbûra meblağ-ı merkūmu merhûm-ı mezkûrdan alıp 
kabz etmediğine, zimmetini ibrâ etmediğine, alacağı nakl etmediğine, bi vechin 
mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb kendisine veya vekîline bağışlamadığına 
dâir yemîn verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Abdullah, Mahmud b. Hızır, Rıdvan b. Abdullah, Ali b. 
Abdullah, Ferhad b. Abdullah

186 [46a-1] Ahmed Reis b. Mehmed’in muhallefâtı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden ve geri-
de Rahime bt. İbrahim Hoca nâm zevcesini ve Mehmed nâm sagīr oğlunu bırakan 
merhûm Ahmed Reis b. Mehmed’in muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Rebî‘ilâhır sene sitte aşere ve elf.
Yeşil ferâce iskerlet 1 1100
Alaca câme 1 600
Köhne alaca câme 142
Tülbent 1 216
Köhne alaca câme 1 65
Köhne diz çakşırı ma‘a destâr ve 
kavuk 1 60
Köhne zıbın 2 113
Köhne kelle-puş 1 10
Köhne kuşak ma‘a kavuk 15
Bıçak ma‘a ...? 30

Çarşaf 1 81
İhram 1 300
Kırmızı velense 1 241
Köhne mor kürdegi ma‘a post 
köhne 1 270
Seyf 1 150
Köhne döşek 1 170
Tencere 1 101
Selânik velensesi 1 165
Diğer Selânik velensesi 1 220
Gümüşlü bıçak 1 145
Köhne yastık 1 27
Alaca kilim 110
Sahan 3 ma‘a tepsi 1 140
Tas ma‘a tepsi 90
Kapaklı tas 82
Köhne bakır hurde? 1 55
Kaşık aded 60 37
Akçe tahtası aded 2 30
Pusula 1 45
Köhne bogasi çakşır 1 16
Keyl kutusu ma‘a pirinç 30
Güvercin 227
Tavuk 5 80

...? aded 40 34
Câriye be nâm-ı Zemâne 1, 
ba‘dehû isbât-ı kitâbet etmişdir. 4000
Gümüş dirhem 100 800
Gulâm be nâm-ı Cafer 1 4000







187 [46a-2, Arapça] Aynî Hatun bt. Şaban adlı vasînin önceki vasîden gemi 
hissesi parasını ve gemiye konulan sermayeyi teslim aldığına dair
Mahmiye-i Galata’da vâki‘ Yırtlaz Hasan mahallesinde vefât eden merhûm el-Hâc 
Şaban’ın Şükrullah, Mehmed, Mustafa, Ali, Âişe ve Hatice nâm evlâd-ı sıgārına 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Aynî Hâtun bt. Şaban, sıgār-ı mezbûrînin bun-
dan önceki vasîleri hâfız-ı hâze’l-kitâb el-Hâc Mustafa b. ( )’den babalarından irs-i 
şer‘le kendilerine intikāl eden kendilerince ma‘lûm geminin nısf hissesi semenin-
den yirmi beş bin iki yüz akçeyi ve sermâye olarak konulan seksen bin akçeyi 
vesâyet-i mahkiye hasebince tâm ve kâmil olarak ahz u kabz ettiğini ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Tasdîk hakkı sâhibince beyânı tasdîk edildi.
Cerâ fî 6 Cumâdelûlâ sene 1016.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Halîfe b. Uğurlu, Veli Halîfe b. Nasuh, Hasan b. Murad, Veli b. 
İsmail ve gayruhüm
Derkenâr: Mikdârı râyicü’l-vakt yüz beş bin iki yüz akçedir. Sah.

188 [46b-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Fâtıma Hatun bt. Hasan’ı vasî nasbı
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Fâtıma Hâtun bt. Hasan’ı Tomtom mahallesinde 
vefât eden Abdi Reis’in Âişe nâm sagīre kızına mezbûr babasından intikāl eden 
malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilâhır sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çelebi b. Abdülaziz, Sinan Bey [b.] Sefer, Mustafa el-Muhzır

189 [46b-2, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed’in, oğluna sağlığında 
vasiyy-i muhtâr nasbettiği
el-Hâc Hasan b. Mehmed ve Mehmed b. Abdullah nâm kimesneler, Galata hâricinde 
vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden merhûm Ahmed Reis b. Mehmed’in 
Kahvehânede fi ncan-ı fağfurî 
ve sâir esbâb ve hırdavât-ı 
kahvehâne

6000
Yekûn 20000
Minhâ’l-ihrâcât
Techîz ve tekfîn 2100
Resm-i kısmet ma‘a ihzâriyye ve 
kâtibiyye ve hücec-i şer‘iyye ve 
defteriyye ve ücret-i kadem

700
İcâre-i mu‘accele ve sâir harc 
berâ-yı kahvehâne bi kavli’l-
vasiyyi’l-muhtâr

1300
Yekûn 4300
el-Bâkī 15700
Hisse-i zevce 1962
Hisse-i ibn 13.738
zevcesi ve vârisi olan Rahime bt. İbrahim nâm hâtun kıbelinden husûs-ı âti’l-beyânı 
inkâra vekâleti sâbit olan vekîl Abdülkādir Halîfe b. Hacı nâm hasm-ı câhid mah-
zarında, hâmil-i hâze’l-kitâb el-Hâc Sefer b. Davud’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i hayâtı 
ve kemâl-i akl ve sıhhatinde lehine şâhidlik yapılan el-Hâc Sefer’i sagīr-i mezbûr 
oğluna kendisinden irs-i şer‘le intikāl edecek malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için 
vasî seçip nasb etmişdi. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini 
edâyı üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl 
olmağın târih-i mezbûrda mûcebince böyle hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Mustafa b. Abdullah, Mustafa Reis b. Abdullah, Pîrî Çelebi 
b. Mehmed, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

190 [46b-3, Arapça] Rahime bt. İbrahim lehine mehr-i müeccele 
hükmedildiği
el-Hâc Hasan b. Mehmed ve Mehmed b. Abdullah nâm kimesneler, Galata hâricinde 
vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden Ahmed Reis [b.] Mehmed’in sulbî 
sagīr oğlu Mehmed’in vasiyy-i muhtârı olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden el-
Hâc Sefer b. Davud nâm hasm-ı câhid mahzarında, merhûm-ı mezbûrun zevcesi 
ve vârisi olan Rahime bt. İbrahim nâm hâtun kıbelinden âti’z-zikr mehr-i müec-
celin isbâtına vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan hâmil-i hâze’l-kitâb Abdülkādir 
b. Hacı’dan bi’l-vekâle sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöy-
le şehâdet ettiler ki, merhûm-i mersûm hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatin-
de bizim yanımızda ve katımızda, üzerinde ve zimmetinde, zevcesi müvekkile-i 
mezbûrenin, nikâhı esnâsında ma‘kūd-i aleyh olan mehr-i müeccelden râyicü’l-
vakt bin akçe-i Osmânî hakkı bulunduğunu ikrâr ve i‘tirâf etmişdi. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra ve zevce-i 
mezbûreye meblağ-ı mezbûru kısmen ya da tamâmen merhûmdan almadığına, 
bağışlamadığına, bi vechin mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn 
verilmesinin ardından hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

191 [47a-1, Arapça] Ahmed Reis b. Mehmed’in Mekril asıllı câriyesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
el-Hâc Hasan b. Mehmed ve Mehmed b. Abdullah nâm kimesneler, mahmiye-i 
Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden Ahmed Reis [b.] 
Mehmed’in Mehmed nâm sagīrinin vasiyy-i muhtârı olan ve âti’z-zikr mükâtebeyi 
vesâyeti hasebiyle inkâr eden el-Hâc Sefer b. Davud nâm hasm-ı câhid mahzarın-
da, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, orta boylu, Mekriliyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb 
Zemâne bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr, hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde 
lehine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları sayılan câriye-i memlûkesi Zemâne’yi 
sagīr-i mezbûr oğluna zeyilde geçen târihden i‘tibâren yedi sene tamâmına kadar 
hizmet etmesi karşılığında kitâbete kesmişdi. O da mükâtebe-i mezkûreyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı. Hizmet-i mezkûreyi edâ ettiğinde sâir 
harâir-i mükellefât gibi hürre olacakdır. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

192 [47a-2] Âişe bt. el-Hâc Ali’nin mehr-i müeccelini 
muhallefâttan aldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde Süheyl Bey mahallesinde bundan akdem vefât eden 
merhûm es-Seyyid Mustafa b. es-Seyyid Şaban’ın zevce-i metrûkesi ve vârisesi 
Âişe’nin babası ve husûsi âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti nehc-i şer‘î üzre 
sâbite olan Dergâh-ı âlî solaklarından el-Hâc Ali nâm kimesne mahfil-i kazâda 
merhûm-ı mezbûrun evlâd-ı sıgārı Mehmed ve Asiye ve Kamer’e vasiyy-i şer‘î 
olan Pîrî b. Abdi Reis nâm kimesne muvâcehesinde vekâleten takrîr-i kelâm edip 
müvekkilem mezbûre Âişe’nin merhûm-i mesfûrun zimmetinde olan on bin fıddî 
Osmânî akçe mehr-i müeccel hakkını merhûm-ı mezbûrun sûk-ı sultânîde füruht 
olan muhallefâtının semeninden vasiyy-i mesfûr yedinden bi’t-tamâm ahz u kabz 
eyledim vekîl-i mezbûr el-Hâc Ali’nin vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârını 
vasiyy-i mezbûr Pîrî vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike fî evâili Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Bey [b.] Abdullah, Beyti b. İsmail el-Münâdî, Hayreddin b. 
Musa, Ahmed b. Ali, Mehmed b. Ali, Mehmed b. Abdullah el-Münâdî, Mehmed b. 
Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm

193 [47a-3, Arapça] Hâkimin Âsiye adlı küçüğe nafaka takdir edip annesine 
istidâne izni vermesi
Hâkim, Asiye nâm sagīrenin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi için Galata 
hâricinde vâki‘ Süheyl Bey mahallesinde vefât eden es-Seyyid el-Hâc Mustafa b. 
es-Seyyid Şaban nâm babasından irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak üzre, 
himâyesi ve terbiyesi altında bulunduğu Âişe bt. el-Hâc Ali nâm annesinin tale-
biyle zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî altı akçe farz ve takdîr 
etti. Hâkim ayrıca vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmek üzre 
anneye izin verdi.
Cerâ zâlike fî gurreti şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

194 [47b-1] Mehmed b. Ahmed’in babasından intikal eden parayı 
vasîden aldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesi sâkinlerinden müteveffâ 
Ahmed’in bi nefsihî oğlu Mehmed nâm bâliğ mahfil-i kazâda işbu hâmilü’l-
kitâb Yahya Bey b. Abdülvehhâb mahzarında ikrâr edip ben sagīr iken bundan 
akdem mezbûr Yahya Bey benim vasiyy-i muhtârım olup pederim müteveffâ-
yı mezbûrdan ve vâlidem Fâtıma Hâtun’dan bana irs-i şer‘le intikāl eden hisse-i 
şer‘iyyem on altı bin akçenin nısfı sekiz bin akçe olup meblağ-ı mezbûru vasiyy-i 
merkūm Yahya Bey’den bi’t-tamâm alıp kabz eyledim mezbûrun zimmetini berî 
kıldım ba‘de’l-yevm benden asâleten ve vekâleten husûs-ı mezbûra müte‘allik 
da‘vâ sudûr ederse lede’l-hükkâm makbûle olmaya dedikde mukırr-ı mezbûrun 
ikrârını mukarrun lehü’l-mezbûr Yahya tasdîk edip mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb kayd 
olundu.
Tahrîren fî evâili Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi el-İmâm, Mustafa Çelebi b. Mehmed, Receb b. Bâli, 
Mehmed b. Mustafa, İbrahim b. Mustafa, Mustafa Bey b. Abdullah, Mustafa Bey b. 
Hasan, Yusuf [b.] Ali, Mehmed [b.] Yusuf

195 [47b-2, Arapça] Mehmed b. Ahmed’in, babasından intikal eden 
muhallefâtı vasîden talep etmesi
Galata hâricinde vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde oturan ve babası vefât eden, 
bâliğ ve reşîd olduğunu ikrâr ve i‘tirâf eden ve yaşı ve cüssesi de bunu müteham-
mil bulunan Mehmed b. Ahmed nâm kimesne babasından kendisine intikāl eden 
hissesini babası tarafından vasiyy-i muhtâr nasb edilen hâmil-i hâze’l-kitâb Yahya 
Bey b. Abdülvehhâb’dan taleb etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Rebî‘ilâhır sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







196 [47b-3, Arapça] Hâkimin küçüğe Mehmed Bey b. Abdullah’ı vasî nasbı
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Bey b. Abdullah nâm kimesneyi Ahmed 
nâm sagīr oğluna Galata hâricinde vâki‘ Tomtom mahallesinde vefât eden mer-
hûme Fâtıma Hâtun bt. Hasan nâm annesinden kendisine irs-i şer‘le intikāl eden 
malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Abdullah, Mustafa Halîfe el-İmâm, Mehmed Bey b. Ab-
dullah, Mahmud Bey b. Abdullah

197 [48a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Abdullah’ın karısından intikal eden 
muhallefâtı alması için Mustafa Bey b. Abdullah’ı vekil etmesi
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Tomtom mahallesinde sâkin olan tabîb-i hâs 
Mehmed Bey b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer‘de hâzır olup, bevvâb-ı sultânî 
hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa Bey b. Abdullah’ı mahalle-i merkūmede vefât eden 
Fâtıma Hâtun bt. Hasan nâm zevcesinden kendisine irs-i şer‘le intikāl edenleri 
taleb, kabz ve îsâl etmeğe ve vakt-i hâcetde hükkâm-ı kirâm indinde mürâfa‘a ve 
muhâsamaya kendi yerine nâib kılıp vekîl etti. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

198 [48a-2] Fâtıma Hatun bt. Hasan’ın muhallefâtı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Tomtom mahallesinde vefât eden ve geri-
de Mehmed Bey b. Abdullah nâm zevcini, Âişe bt. Abdi Reis nâm kebîre kızını, 
Hasnâ Hâtun bt. ( ) nâm annesini ve Ahmed b. Mehmed nâm sagīr oğlunu bıra-
kan Fâtıma Hâtun bt. Hasan’ın muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri şehri Rebî‘ilevvel sene sitte aşere ve elf.
Kaliçe-i divan 1520
Beyaz atlas kaftan 625
Kaliçe-i vasat 410
Leğen ibrik 1 66
Beyaz nakışlı yastık yüzü 2 70
Yemeni yastık 15
Köhne velense 39
Tencere 100
Kibritî diz çakşırı 50

Çatma yastık 2 520
Kırmızı atlas ...? kaftan 425
Kırmızı atlas kaftan 1.200
Sandık demirli 1 61
Yorgan-ı Yemeni 1 340
Mavi hâre kaftan 1 191
Peşkir-i Yemeni 150
Tava-i sagīr 15
Yeşil çatma yorgan 1000
Kırmızı çatma minder 480
Yemeni yastık 60
Tepsi sagīr 16
Köhne velense 52
Tepsi kebîr 1 213
Kırmızı çatma yastık 180
Elmasî atlas kaftan 505
Ayaklı sahan 5 223
Köhne çatma yastık 72
Alaca peşkir sagīr 1 35
Alaca makrama 15

[48b] Kürklü atlas kaftan 800
Hamam leğeni 150
Alaca çarşaf 70
Yemeni yorgan 145

Çatma yorgan 500
Tencere ma‘a kepçe 61
Beyaz çarşaf 70

Çatma yastık yüzü 246

Çenber bez 20
Tencere kebîr 170
Yeşil yorgan 1355
Kırmızı çatma döşek 1100
Güğüm 62
Kibritî atlas kaftan 1100

Çatma döşek 210
Keten bezi 300
Yemeni yastık 51
Kaliçe-i kebîr 400
Beledî döşek 106
Köhne beyaz çarşaf 30
Münakkaş fener örtüsü 60
Sahan-ı sagīr 2 16
Mavi kebe 200
Sürmâyî çatma yastık 700
Serâser kaftan 12500
Mavi kürdiye atlas 600
Sarı dârâyî 500
Hamam gömleği ma‘a makrama 190
Kuşak-ı Hindî 200
Sandık 182
Ayaklı tas 2 80
Yeşil çatma döşek 815
Def‘a yeşil çatma döşek 851
Münakkaş sofra ma‘a bohça 186
İşleme çarşaf 600
Kılıf-ı minder 97
Beledî döşek 194
Tepsi-i kebîr 45
Kırmızı çatma yastık 600
Yeşil çatma yastık 605
Sarı atlas kaftan 465
Beledî döşek 142
Sürmâyî çatma minder 445
Leğen ibrik 150
Sürmâyî çatma döşek 1000
Yeşil du-hâvî kaftan 900
Bohça nakışlı 86
Siyah ferâce 650
Altın cebe 3744
Zümrüt taşlı küpe 1000

[49a] Zümrüt ve la‘l ve yâkut 
hâtem 1800
Mehr-i müeccel 15000
Dîbâ zıbın? 400
Sadefî sandık 80
Der zimmet 3000
Yekûn elli üç bin altı yüz kırk beş 53645
Minhâ’l-ihrâcât
Techîz ve tekfîn ber mûceb-i 
vasiyyet 10000
Resm-i kısmet 1500
Dellâliyye 500
Kirâ-i dükkân ma‘a hammâliyye 140
Resm-i hücec 150
İhzâriyye ve sâir harc-ı ma‘kūl be 
kavl-i vasî 400
Defteriye 80
Deyn be Derviş Mehmed Bey 
el-mezbûr 17000
Deyn be Ahmed kapıcı 2300
Yekûn 12770

12770+19300 32070
Cümle mesârif otuz iki bin yetmiş 
akçedir.
Sahhe’l-bâkī 21570
Hisse-i zevc mine’l-menkūl, beş 
bin üç yüz doksan üç 5393
Hisse-i üm mine’l-menkūl, üç bin 
beş yüz doksan altı 3596
Hisse-i bint mine’l-menkūl, dört 
bin yüz doksan beş 4195
Hisse-i ibn mine’l-menkūl, sekiz 
bin üç yüz doksandır 8390
Bâkī 1

199 [49a-1, Arapça] Hâkimin Osman Çelebi b. Süleyman Bey adlı vasîye 
Müstedâm Bey b. Abdullah’ı nâzır ataması
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Müstedâm Bey b. Abdullah’ı, hâl-i hayâtında 
mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Piyâle Paşa mahallesinde sâkin iken donanma 
seferinde şehîd olan Süleyman Bey’in Sâlih adlı sagīr oğluna tesviye-i umûru için 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan karındaşı Osman Çelebi b. Süleyman Bey nâm 
kimesneye nâzır atadı. Artık vasiyy-i mezbûr vesâyetle alâkalı bir işe nâzıra da-
nışmadan ve onun ma‘rifeti olmadan mübâşeret etmeyecektir. O da ecrini Allahü 
te‘âlâdan umarak nezâret-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Rebî‘ilâhır sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn İbrahim Efendi, Handan Efendi el-İmâm, Ra-
mazan Mehmed b. ( )







200 [49b-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Osman Çelebi b. Süleyman 
Bey’i vasî nasbı
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Osman Çelebi b. Süleyman Bey’i, hâl-i hayâtında 
mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Piyâle Paşa mahallesinde sâkin iken donanma 
seferinde şehîd olan Süleyman Bey’in Sâlih nâm sagīr oğluna babasından irs-i 
şer‘le kendisine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâcına binâen 
rüşd ve bülûğ zamânına kadar vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhır sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn İbrahim Efendi eş-şehîr bi Çavuşzâde, Han-
dan Efendi el-İmâm, Ali Beşe b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Ramazan, Musta-
fa b. Mehmed, Hasan b. Yusuf, Ali Çelebi b. Mustafa, Mehmed Çelebi b. Hasan, 
Müstedâm Bey b. Abdullah, Üstâd Muslihiddin el-Cerrâh

201 [49b-2, Arapça] Hâkimin iki çocuğa Yusuf b. Pîr Ali’yi vasî nasbı
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Yusuf b. Pîr Ali’yi, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ 
Tophane mahallâtından Sakabaşı mahallesinde vefât eden imâm Nasuh Halîfe’nin 
Mehmed ve Âişe nâm iki sagīrine merhûm-ı mezbûr babalarından kendilerine 
intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. 
O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ fî evâsıtı Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Davud, Hasan b. Pîr Kadem, Hanefî Efendi el-Müderris, 
Hacı Hasan b. Ramazan

202 [49b-3, Arapça] Âişe bt. Abdi Reis’in miras hakkının talebi için 
vekâlet vermesi
Tomtom mahallesinde sâkine Âişe bt. Abdi Reis meclis-i şer‘-i şerîfde hâzıra 
olup hâmil-i hâze’l-kitâb Mahmud Bey b. Abdullah’ı, merhûme Fâtıma Hâtun bt. 
Hasan nâm annesinden kendisine irs-i şer‘le intikāl eden hissesini, merhûme-i 
mezbûrenin zevci ve vârisi olan vasiyy-i şer‘îsi Mehmed Bey b. Abdullah’dan ta-
leb etmesi için vekîl edip yerine nâib kıldı. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







203 [50a-1] Kâtip Süleyman Bey b. Abdullah’ın muhallefâtı
Hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Piyâle Paşa mahallesinde sâkin 
iken donanma seferinde şehîd olan ve geride Osman ve Süleyman nâm kebîr oğul-
larını, Sâlih nâm sagīr oğlunu ve Râziye Hâtun bt. İskender nâm zevcesini bırakan 
merhûm kâtib Süleyman Bey b. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâsıtı Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Siyah ferâce 1
Kıvırcık kürk
Kurt kürkü kapsız

 Yeşil ferâce 1
Dolama siyah
Dolama yeşil
Ferâce yeşil 1
Ferâce mor 1
Kırmızı kemha yen 1
Mavi yen
Sâde yen 1
Ferâce siyah kuzu

Çatma yastık 6
Kaliçe 3
Kürde gümüşlü

Çuka yen
Kavuk
Kırmızı kemha kaftan
Mücevveze
Ağaç buhurdanlık
Levha-i mühre
Levha-i akçe
Katır sandığı 1
Koz ağacı dolap
Fındık ağacı dolap
Yeşil kebe 1
İskemle 4
İskemle-i Frenk 3
Sandık sagīr 5
Tesbih-i kalembeg yelek 2
Tesbih-i mercan
Tülbent ağacı
Sâde kürde 1
Keman köhne 3
Tüfenk 1
Börk 1
Peştamal 1
Ceren postu
Seccâde 2
Kaliçe 3
Perde-i yük
İhram 4
Döşeme 1
Sofra 1
Kavanoz 5

...? 2
Sepet 2
Katır sandığı 2
Sini 1
Şamdan 2
Sandık ...?
Kantar 2
Kile 2
Börek tepsisi 4
Varil 2
Garar 30
Pirinç kutu 1
Değirmen 2
Mermer havan 3
Kalbur 2
Tunç havan 1

Çûb havan 1
Huni 1

Çuka kîse mor

Çuka kîse yeşil
Keçe 9
Frenk yorganı
Yanbolu kebesi
Mak‘ad
Yastık 10
Dimi yastık 2
Yemeni yorgan
Döşek 6

[50b] Yastık kılıfı 4
Mısır hasırı 9
Döşeme 3
Kilim 4
Ocak perdesi
Küçük yastık
Yağmurluk
Kuzu kürkü
Kürdiye 1
Yelken bezi
Mavi minder 1
Kebe 3
Yeşil mukaddem kuşak
Peşkir 2
Yüz makraması 1
Tülbent örtüsü 2
Bohça 2
Peştamal
Mavi iç edik
Cendere ağacı
Tabak sahan 8
Salata tabağı 8

Çini tas 3
Cam tas 1
Kapaklı tas
Büyük maşraba
Küçük maşraba
Sırça fi ncan
Arşın

Çini 3

 Şerbet tası 2
Tezgâh 1
Şişe 2
Vezne
Ardıç
Sumak 
Harbe 3
Bıçak 2
Yastık 1
Sahan sagīr 3
Gültâre 3
Buhurdan 2
Şamdan sagīr 2
Bakraç kapaksız 3
Bakraç kapaklı 3
Sofra tası 2
Tas 4
Kaşık tepsi 2
Tepsi sagīr 2
Sini 1
Kevgir sahan
Meyve tepsisi 4
Büyük sahan 7
Berber leğeni 2
Hamam leğeni
Satır 4
Kasab satırı
Kebab tepsisi 2
Keçe 5
Tava
Kabak rendesi
Peynir rendesi
Seayak?
Gelberi
Fener
Maşa
Tencere 7
Kazan 3
Leğen ibrik
At eğeri
Ağ
Testi
Tekne çûb 3
Güğüm 1

...? 8
Ağaç sini 3
Şiş 4

[51a] Büyük fıçı
Büyük çekiç
Büyük varya
Küskü

Çapa 2
Devât gümüşlü
Câriye-i Efl akiyye 2
Gulâm-ı emred be nâm-ı Ferhad
Pây-ı zen
Yekûn ber vech-i tahmînî ma‘a 
hâne 92000
Minhâ’l-ihrâcât
Mehr-i müeccel 10000
Resm-i kısmet 1250
Kâtibiyye ve hücec-i müte‘addide 320
İhzâriyye ve sâir harc-ı ma‘kūl 350
Defteriye 80
Yekûn 12000
Sahhe’l-bâkī 80000
Hisse-i zevce sümün 10000
Hisse-i ibn 23333
Hisse-i ibn 23333
Hisse-i ibn 23333







204 [51a-1, Arapça] Hâkimin Sâlih b. Süleyman Bey adlı çocuğa 
nafaka takdiri
Hâkim, donanma seferinde şehîd olan Süleyman Bey’in Sâlih nâm sagīr oğlunun na-
fakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi için mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine 
intikāl eden mallardan alınmak üzre himâyesi ve terbiyesi altındaki Osman Çelebi 
nâm karındaşının talebiyle yevmî beş akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca meblağ-ı 
mezbûru sagīr-i merkūmun ihtiyâclarına harcamasına karındaşına izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîn İbrahim Efendi eş-şehîr bi Çavuşzâde, Handan 
Bey el-İmâm, Ali Beşe b. Abdullah ve gayruhüm

205 [51a-2, Arapça] Ali Bâli’nin Macar ve Gürcü asıllı câriyelerini 
âzat ettiği
Hüseyin Bey b. Hasan ve Ömer Ağa b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘de 
Trabzon kasabasında vefât eden Ali Bâli b. ( )’nin oğlu Mehmed Bey kıbelinden 
âti’z-zikr âzâd husûsunu inkâra vekâleti Piyâle Bey b. Abdullah ve Mehmed b. 
Malkoç nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan vekîl Hayrünnisâ bt. Musta-
fa nâm hasm-ı câhid mahzarında, orta boylu, esmer, açık kaşlı ve Macariyyetü’l-
asl hâmiletü hâze’l-kitâb Âfitâb bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mezbûr hâl-i sıh-
hatinde zeyilde mezkûr târihden altı sene mukaddem lehine şâhidlik yapılan 
ve yukarıda vasıfları zikr edilen câriye-i memlûkesini âzâd etmişdi. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi. Ayrıca şâhidân-ı mezbûrân, orta boylu, esmer, iri kara gözlü, açık kaşlı ve 
Gürciyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Zemâne bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede merhûm-ı mezbûr, mezbûre câriye-i memlûkesini bizim ya-
nımızda âzâd etmişdi diye şâhidlik ettiler. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’s-sâdis min Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Dulkadir b. Abdullah, İsa b. Abdullah, Derviş b. Abdullah, Mustafa 
b. Abdullah, Mehmed b. Yusuf (m), Mustafa b. Abdullah (m) ve gayruhüm

206 [51b-1] Nasuh Halîfe b. Pîr Ali’nin muhallefâtı
Galata hâricinde vâki‘ Sakabaşı mahallesinde vefât eden ve geride Rahime Hâtun 
bt. Mahmud ve Hatice bt. Ahmed nâm zevcelerini, Âişe nâm sagīre kızını ve ( ) 
nâm sagīr oğlunu mîrâsçı bırakan Nasuh Halîfe b. Pîr Ali’nin muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Beyaz yastık 1 27
Yemeni yorgan 1 200
Tencere 1 60
Beledî döşek 1 241
Yastık 1 65
Müsta‘mel deve yünü ferâce 1 380
Köhne tülbent 1 121
Mor çakşır müsta‘mel 1 137
Köhne kürdiye 1 66
Köhne kapama kaftan 1 32
Alaca kaftan ipliği 1? 91
Tülbent müsta‘mel 1 201
Sahan ma‘a tepsi 5 160
Tencere 1 40
Safa 1 20
Kaftan müsta‘mel 1 103
Kaliçe 1 140
Yekûn 2000
Minhâ’l-ihrâcât
Dellâliyye 46
Mehr-i müeccel 1000
Resm-i hücec ve ihzâriyye ( )

207 [51b-2, Arapça] Ali Bey b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini âzat etmesi
Ali Bey b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, kendisine 
rıkkını i‘tirâf eden, çok uzun boylu, sarışın, mavi gözlü, Rus asıllı ve ayaklarında 
eser-i cerh olan abd-i memlûkü hâmil-i hâze’l-kitâb Eyvân b. Abdullah’ı -hasbe-
ten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî ve tevessülen bi şefâ‘ati Resûlihî yevme 
lâ-yenfe‘u mâlün velâ-benûn illâ men etallâhe bi kalbin selîm- âzâd ettiğini ikrâr 
ve i‘tirâf etti. Gulâm-ı mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür 
oldu ve velâ hakkından başka üzerinde kimesnenin hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Ahmed Çelebi b. Abdüllatif, Piyâle Bey b. Abdullah er-
Râcil, Handan Ağa b. Abdullah, Hüdâverdi b. Abdullah, Muslihiddin el-Muhzır, 
Murad Reis b. Abdullah

208 [52a-1, Arapça] Hâkimin çocuklara el-Hâc Hüseyin Çelebi 
b. Ali’yi vasî nasbı
Hâkim, fahrü’l-a‘yân el-Hâc Hüseyin Çelebi b. Ali’yi, hâl-i hayâtında mahmiye-i 
Galata mahallâtından Bereketzâde mahallesinde sâkin iken Kâbe-i mükerreme 
yolunda vefât eden reis-i sultânî Ahmed’in Mehmed ve Âişe nâm iki sagīrine ba-
balarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için 
bülûğ ve rüşd zamânlarına kadar ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhir sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-eimme Sefer Efendi b. Ferhad, Hoca Memi b. Abdullah, 
Musli Çelebi b. Mehmed, Mustafa el-Muhzır

209 [52a-2] Defterdar Mustafa Efendi Evkafı’nın alacağının 
muhallefâttan alındığı
Budur ki, kasaba-i Hazret-i Eyyûb’da vâki‘ merhûm Defterdâr-ı sâbık Mustafa 
Efendi evkāfı’na mütevellî olan Mehmed Çelebi b. Şaban mahfil-i kazâda Mustafa 
b. Abdullah mahzarında takrîr-i kelâm kılıp bundan [akdem] mezbûrun zevcesi 
Yasemin nâm müteveffât vakf-ı mezbûrdan üç bin üç yüz akçe alıp vefât etmeğin 
zimmetinde kaldı zevc-i mezbûrdan merkūmenin muhallefâtından taleb ederim 
dedikde gıbbe’s-suâl ba‘de’l-inkâr akībe’l-istişhâd Hüsam Efendi b. Abdürrahim ve 
Ömer Halîfe b. Mustafa li ecli’ş-şehâde hâzırân olup mütevellî-i merkūm da‘vâsına 
muvâfık şehâdet eyledikde gıbbe ca‘li? şerâiti’l-kabûl meblağ-ı merkūmun edâsına 
tenbîh olundu ve kayd olundu.
Tahrîren fî evveli şehri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Efendi b. İshak el-Hatîb, Ahmed Çelebi b. Mustafa, Ali Çele-
bi b. Mustafa, Mehmed Çelebi b. Ahmed, Osman b. Hasan

210 [52a-3, Arapça] Yasemin Hatun bt. Abdullah’ın Eflak asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği
Hüsam Efendi b. Abdurrahman ve Ömer Halîfe b. Mustafa ve İbrahim Çelebi b. 
Mehmed ve Mehmed Çelebi b. Abdülganî nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâzırûn olup, Ebâ Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından ( ) ma-
hallesinde vefât eden Yasemin Hâtun bt. Abdullah nâm hâtunun zevci ve vârisi 
olan ve husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında, orta boylu, elâ 
gözlü, Eflakiyyetü’l-asl ve sağ ayağında sakatlık bulunan hâmiletü hâze’l-kitâb 
Kâmile bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme-i mezbûre hâl-i hayâtı ve kemâl-i aklında, le-
hine şâhidlik yapılan ve yukarıda vasıfları zikr edilen câriye-i memlûkesini mev-
timden kırk gün mukaddem hür ol diyerek mukayyed tedbîrle âzâd etmişdi. 
Mezbûre efendisi maraz-ı mevte yakalandı. Efendisi müddet-i mezbûreden fazla 
yaşadı ve sıhhat buldu. Câriye-i merkūme sâir harâir-i mükellefât gibi hürre oldu. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın hâkim 
şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







211 [52b-1, Arapça] Hâkimin vasîye Hasan Çelebi’yi nâzır ataması
Hâkim, hâl-i hayâtında Galata hâricinde vâki‘ Yırtlaz Hasan mahallesinde sâkin 
iken bir seferde fevt olan Seyyid Şaban b. Seyyid Ali’den olma Seyyid Şükrullah ve 
Seyyid Mehmed ve Seyyid Mustafa ve şerîfe Hatice ve Âişe nâm evlâd-ı sıgārına 
işlerini düzene sokmak için kıbel-i şer‘den vasî nasb edilen anneleri Aynî Hâtun bt. 
Seyyid Şaban adlı vasiyeye hâmil-i hâze’l-kitâb Hasan Çelebi b. ( )’yi nâzır olarak 
nasb etti. Vasî artık vesâyetle alâkalı bir işe nâzır-ı mezbûrun ma‘rifeti olmadan 
mübâşeret edemeyecekdir. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evveli şehri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Uğurlu, Seyyid Ali b. Seyyid Bayezid, Seyyid Veli b. 
Seyyid İsmail, Seyyid Mehmed b. Musa

212 [52b-2, Arapça] Vasîlikten ayrılan vasî yerine Aynî Hatun bt. Seyyid 
Şaban’ın vasî atanması
Vasî Seyyid Mustafa b. Seyyid Ali kendi rızâsı ile vesâyetden ayrılınca hâkim Aynî 
Hâtun bt. es-Seyyid Şaban’ı bir seferde vefât eden Seyyid Şaban b. Seyyid Ali’nin 
Seyyid Ali, Seyyid Mustafa, Seyyid Mehmed, Seyyid Mahmud, Seyyid Şükrullah 
ve şerîfe Âişe ve Hatice adlı evlâd-ı sıgārına merhûm babalarından irs-i şer‘le 
intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâlleri için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

213 [53a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Ali Paşa’nın Çerkez asıllı 
câriyesini âzat ettiği
Hüseyin Bey b. Hasan ve Anber Ağa b. Abdullah nâm kimesneler, vilâyet-i 
Anadolu’da vâki‘ Trabzon kasabasında vefât eden merhûm-i mebrûr Ali Paşa’nın 
oğlu umdetü’l-emâcid Mehmed Bey kıbelinden vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit 
olan vekîl Hayrünnisâ bt. Mustafa nâm hâtun mahzarında, esmer, açık kaşlı, iri 
kara gözlü, uzun boylu, Çerkeziyyetü’l-asl ve kaşının üstünde eser-i cerh bulu-
nan hâfızatü hâze’l-kitâb Ceyhun bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mûmâ-ileyh, ken-
disine rıkkını i‘tirâf eden ve lehine şâhidlik yapılan câriye-i memlûkesini -has-
beten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’r-rahîm yevme yestezıllü’l-mer’ü 
tahte zılli sadakātihî ve Hz. Peygamberin “Kim müslüman bir köleyi âzâd ederse 
Allah ta‘âlâ onun her uzvuna mukābil âzâd edenin bir uzvunu cehennem ateşinden 
kurtarır.” hâdisine ri‘âyeten âzâd etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Câriye-i mezbûre bu 
sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hürre oldu ve efendisi üzerine sâbit 
olan hakk-ı velâdan gayrı üzerinde kimesnenin hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis min şehri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Zülfikār b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah, Derviş b. Abdullah ve 
gayruhüm

214 [53a-2, Arapça] Ahmed b. İvaz el-Halebî’nin Galata askerî kassâmlık 
vazifesine başlangıç tarihi
Bismillâhirrahmânirrahîm
Her türlü âfet ve belâdan korunmuş medîne-i Galata ve tevâbi‘-i ma‘rûfesindeki 
askerî kassâmlık hizmetime başlangıç günü: 1016 senesi Cumâdelûlâsının seki-
zinci günü olan mübârek Cumartesi inşâ’allâhü ta‘âlâ ve tebâreke. Ben Allah’ın 
kullarının en za‘îfi Ahmed b. İvaz el-Halebî’yim. Ganî olan Allah onu ve ana baba-
sını lutf ü keremiyle affetsin. Âmin.
Yevmü’l-ehad mine’ş-şehri’l-mübârek.

215 [53a-3, Arapça] Osman Bey b. Abdullah’ın Eflak asıllı kölesini 
âzat ettiği
Dâhil-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Câmi‘-i kebîr mahallesinde sâkin Osman Bey 
b. Abdullah, kendisine rıkkını i‘tirâf eden, elâ gözlü, açık kaşlı, uzuna yakın boy-
lu, Eflakiyyü’l-asl ve başında eser-i cerh bulunan Keyvan b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü hasbeten lillâhi ta‘âlâ âzâd ettiğini ikrâr etti.
Fî tâsi‘i Cumâdelûlâ sene 1016.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Bey b. Abdullah, Keyvan Bey [b.] Abdullah, Memi Ağa [b.] 
Abdullah, Haydar [b.] Abdullah, Murad [b.] Abdullah, Ahmed Çelebi ...?, Receb 
[b.] Abdullah, Mehmed [b.] Yusuf, Mustafa [b.] Mehmed
Yevmü’l-isneyn âşir mine’ş-şehri’l-mübârek
Yevmü’s-sülesâ 11 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek
Yevmü’l-erbi‘â 12 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek
Yevmü’l-hamîs 13 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek
Yevmü’l-cum‘a 14 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek
Yevmü’s-sebt 15 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek
Yevmü’l-ehad 16 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tebârek

216 [53a-4] Abdi Reis b. Abdullah’ın evini kızı Âişe’ye bağışladığı
Mahmiye-i Galata hâricinde Tomtom mahallesi sâkinlerinden olup hacc-ı şe-
rîf den gelir iken Akdeniz’de bundan akdem vefât eden merhûm Abdi Reis b. 
Abdullah’ın sulbiye kızı Âişe’nin husûsi-i âti’l-beyâna vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti 
hasm-ı câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbit olan fahrü’r-râcilîn Mahmud 
Bey b. Abdullah mahfil-i kazâda menzil-i âti’z-zikre vâzı‘ü’l-yed olup yedinde 
idiği hasm-ı câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbite olan umdetü’l-etıbbâ ve’l-
cerrâhîn Mehmed Bey b. Abdullah mahzarında takrîr-i da‘vâ edip merhûm-ı 
merkūm Abdi Reis hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde silk-i mülkünde mün-
selik ve samt-ı zabtında münzabıt olup hudûdunun bir cânibi kaftancı Sefer Çe-
lebi mülküne ve bir cânibi Mustafa Çavuş mülküne ve bir cânibi tarîk-i hâssa 
ve bir cânibi merhûm Mehmed Bey mülküne müntehî olup iki beyt-i süflîyi 
ve iki beyt-i ulvîyi ve bir kileri ve bir selâmlığı ve bir kenîfi ve su kuyusunu ve 
eşcâr-ı müsmireyi [53b] müştemil hadîkayı hâvî olan menzilini cemî‘ tevâbi‘ ve 
levâhıkıyla kızı mezbûre Âişe’ye mukaddemâ sagīre iken hibe-i sahîha-i şer‘iyye 
ile hibe ve temlîk edip ve menzil-i mezbûru meclis-i hibede sagīre-i mezbûre 
için velâyeten kabz edip menzil-i mezbûr müvekkilem merkūme Âişe’nin mülk-i 
mevhûbesi olmuş iken bilâ-vech-i şer‘î mezbûr Mehmed Bey vaz‘-ı yed edip 
tasarruf eder menzil-i mezbûrdan kasr-ı yed eylemesin taleb ederim dedikde 
gıbbe’s-suâl mezbûr Mehmed Bey bi’l-muvâcehe cevâbında fi’l-hakīka menzil-i 
mezbûr merhûm-ı merkūmun mülkü olup vefât ettikde kızı müvekkile-i mezbûre 
Âişe’yi ve zevcesi Fâtıma nâm hâtunu terk etmekle menzil-i mezbûrun sümünü 
irs-i şer‘le mezbûre Fâtıma Hâtuna intikāl edip ba‘dehû mezbûre Fâtıma Hâtun’u 
terk etmekle menzil-i mezbûrun sümünü irs-i şer‘le merkūme Fâtıma Hâtuna 
intikāl edip ba‘dehû mezbûre Fâtıma Hâtun’u tezevvüc edip taht-ı nikâhında 
fevt olmağla hisse-i mu‘ayyene-i meşrûhasından rub‘ hisse bana intikāl etmekle 
menzil-i mezbûra vaz‘-ı yed ederim kaziyye? ma‘lûmum değildir deyip hibe-i 
mezbûreyi bi’l-külliye inkâr eyledikde vekîl-i mesfûr Mahmud Bey’den hibe-i 
merkūmeye beyyine taleb olundukda udûl-i müslimîn ve ahrâr-ı muvahhidînden 
Kapudân Paşa Câmi‘i müezzini olan Mehmed b. Sâlih ve câmi‘-i mezbûr mahal-
lesi sâkinlerinden olup câmi‘-i merkūm müezzini olan Hüseyin b. Ali ve merhûm 
hazret-i Sinan Paşa mahallesi sâkinlerinden olan Hüseyin b. Ahmed nâm kimes-
neler li ecli’ş-şehâde mahfil-i kazâya hâzırûn olup gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î edâ-i 
şehâdet-i şer‘iyye edip fi’l-vâki‘ merhûm-ı mezbûr Abdi Reis hâl-i sıhhatinde bi-
zim huzûrumuzda menzil-i mezbûru sagīre kızı merkūme Âişe’ye hibe-i sahîha-i 







şer‘iyye ile hibe edip sagīre-i mezbûre tarafından velâyeten meclis-i hibede kendi-
si ittihâb ve kabz ve bizi hibe ve menha ve kabz ve tesellüme işhâd eyledi menzil-i 
mezbûr cemî‘ tevâbi‘ ve levâhıkıyla sagīre-i mesfûrenin mülk-i mevhûbesi ol-
muşdur bu husûsa şahidleriz şehâdet dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i şer‘iyye 
eylediklerinde ba‘de’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâkı‘a ol-
dukdan sonra hibe-i mezbûrenin sıhhat ve sedâd üzre câriye ve fesâd ve halel-
den âriye olmağın sıhhatine hükm olunup mezbûr Mehmed Bey’in kasr-ı yedine 
tenbîh olundu.
Cerâ zâlike fi’l-yevmi’l-hamîs 13 Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Efendi b. Abdülaziz el-İmâm, Gülâbi Reis b. Pîr Nefes, 
el-Hâc Kasım b. Abdullah, Receb b. Mustafa, Ömer b. Sefer, Mehmed Efendi b. 
Mehmed min zümre-i küttâb-ı dîvân, Mehmed Efendi b. Hızır el-İmâm, el-Hâc 
Mehmed b. Ahmed, Hacı Mehmed b. Sefer, Mustafa b. Ali, İskender b. Meh-
med, Hüseyin b. Abdullah, Mehmed Reis b. Mustafa, eş-Şeyh Ramazan Efendi 
b. Mahmud, es-Seyyid Mahmud b. es-Seyyid Mustafa el-Müezzin, Mehmed Çe-
lebi b. Cafer Bey, Ali Efendi b. Uğurlu, el-Hâc Mustafa b. Mehmed er-Râcil ve 
gayruhüm
[54a]
Yevmü’s-sülesâ
Yevmü’l-erbi‘â
Yevmü’l-hamîs el-mübârek inşâ’allâhü tebâreke ve ta‘âlâ

217 [54a-1, Arapça] Mustafa Paşa b. Abdullah’ın Efrenc asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat ettiği
Emîrü’l-ümerâi’l-kirâm kebîrü’l-küberâi’l-fihâm zü’l-kadri ve’l-ihtirâm Musta-
fa Paşa b. Abdullah kıbelinden âti’z-zikr mal karşılığında âzâd ikrârına vekâleti 
Şaban Reis b. Abdullah ve Mehmed Çelebi Şaban’ın şehâdetleri ile nehc-i şer‘î 
üzre sâbit olan vekîl el-Hâc Murad Bey b. Abdullah meclis-i şerîf ve mahfil-i dîn-i 
münîfte müvekkil-i müşârün-ileyhin, kendisine rıkkını i‘tirâf eden, orta boylu, 
açık kaşlı, elâ gözlü, Efrenciyyü’l-asl ve sol el bileğinde eser-i cerh bulunan hâfız-ı 
hâze’l-kitâb Mesine v. Mayno nâm abd-i memlûkünü râyicü’l-vakt altı bin otuz 
akçe-i Osmânî alıp âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir 
ahrâr-ı asliyyîn-i mükellefîn gibi hür oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şaban Çelebi b. Abdullah, Yusuf Ağa b. Abdullah, Memi Bey b. Ab-
dullah, Murad Ağa b. Abdullah, el-Hâc Abdüsselâm b. Mehmed, el-Hâc Receb 
b. Abdullah, Haydar b. Abdullah, Receb b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah ve 
gayruhüm
Yevmü’l-cum‘a el-mübârek inşâallahü sübhânehu ve ta‘âlâ

218 [54a-2] Fâtıma Hatun bt. Hasan’ın mirasçısının miras hissesini aldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde Tomtom mahallesinde bundan akdem vefât eden 
merhûme Fâtıma Hâtun bt. Hasan’ın verâseti zevci fahrü’l-etıbbâi’l-hâs Mehmed 
Bey b. Abdullah ve anası Hasnâ bt. Abdullah ve sadriyye kebîre kızı Âişe bt. Abdi 
Reis, sadrî sagīr oğlu Ahmed b. Mehmed Bey el-mezbûra münhasıra oldukdan 
sonra mezbûr Mehmed Bey mahfil-i kazâda mezbûre Âişe’nin husûs-ı âti’l-beyâna 
vekîl-i şer‘îsi olup vekâleti hasm-ı câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre sâbit olan 
fahrü’r-râcilîn Mahmud Bey b. Abdullah mahzarında kendi tarafından asâleten 
ve sagīr-i mezbûr tarafından vesâyeten bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip zev-
cem müteveffât mezbûre Fâtıma’nın zevc-i sâbıkı mezbûr Abdi Reis’e intimâ ile 
tahdîd ve tavsîfden müstağnî mahalle-i mezbûrede vâki‘ olan menzil mukaddemâ 
merhûm-ı mezbûr Abdi Reis’den zevcem mezbûre Fâtıma’ya ve sâir veresesine 
intikāl etmek mülâhazasıyla hâlâ mezbûre Fâtıma’nın hissesini muhallefât defteri-
ne idhâl etmiş idik el-hâletü hâzihî zikr olunan menzili mezbûr Abdi Reis Kâbe’ye 
müteveccih olmağla hâl-i sıhhatinde kızı mezbûre Âişe’ye temlîk ettiği nehc-i 
şer‘î üzre sâbit olup zevcem mezbûre Fâtıma’nın muhallefâtından olmadığı mü-
te‘ayyin olmağla taksîm-i evvel fesh, defter-i sâbık ilgā olunup mezbûre Fâtıma’nın 
muhallefâtı cem‘an elli bir bin yedi yüz altmış akçe olup on iki bin yedi yüz yetmiş 
akçesi vasiyyeti üzre techîz ve tekfîn ve sâir mesârifine harc olunup ve bana on 
yedi bin akçe deyni olmağla zikr olunan on yedi bin akçeyi ben dahi alıp kabz 
edip ve Ahmed nâm kapıcıya deyni olan yalnız iki bin üç yüz akçe teslîm olunup 
mecmû‘ isrâfât otuz iki bin yetmiş akçe ve bakiyye-i muhallefât on dokuz bin altı 
yüz doksan akçe olup meblağ-ı bâkī beyne’l-verese el-mezbûre taksîm olundukda 
bana dört bin dokuz yüz yirmi iki akçe ve oğlu sagīr-i mezbûr [54b] Ahmed’e yedi 
bin yedi yüz elli sekiz akçe âid olup mecmû‘u on iki bin beş yüz seksen akçe olup 
ve mezbûre Âişe’ye üç bin sekiz yüz yirmi dokuz akçe ve vâlidesi mezbûre Hasnâ’ya 
üç bin iki yüz seksen bir akçe âid olup bana oğlum sagīr-i mezbûrdan intikāl eden 
on iki bin beş yüz seksen akçeyi asâleten ve vesâyeten vekîl-i mezbûr Mahmud 
Bey yedinden mezbûre Fâtıma Hâtun’un bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim 
mezbûre Âişe’nin zimmetini zikr olunan menzile ve vâlidesi merhûme-ı mezbûre 
zimmetinde olan meblağ-ı mezbûr on yedi bin akçeyi ve sâir muhallefâtdan olan 
hisse-i şer‘iyyeye müte‘allik de‘âvî ve husûmâtdan ibrâ-i âm ile ibrâ ve iskāt-ı tâm 
ile iskāt eyledim ba‘de’l-yevm benden asâleten veya vekîlimden vekâleten husûs-ı 
mezbûra müte‘allik da‘vâ ve husûmât sâdıra olursa lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘ 
olmaya mukırr-ı mezbûr Mehmed Bey’in vech-i meşrûh üzre sudûr eden kelâmını 
vekîl-i mezbûr Mahmud Bey vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a 
gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşere min şehri Cumâdelûlâ sene sitte aşere 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Efendi b. Abdülaziz el-İmâm, Gülâbi Reis b. Pîr Nefes, el-
Hâc Kasım b. Abdullah, Receb b. Mustafa, Ömer b. Sefer, Mehmed Efendi b. Hızır 
el-İmâm, Mehmed Efendi b. Mehmed min zümre-i küttâb-ı Dîvân, el-Hâc Meh-
med b. Ahmed, el-Hâc Mehmed b. Süleyman, Mustafa b. Ali, İskender b. Mehmed, 
Hüseyin b. Abdullah, Memi Reis b. Mustafa, es-Seyyid Mahmud b. es-Seyyid Mus-
tafa el-Müezzin, eş-Şeyh Ramazan Efendi b. Mahmud, Mehmed Çelebi b. Cafer 
Bey, Ali Efendi b. Uğurlu, el-Hâc Mustafa b. Mehmed er-Râcil ve gayruhüm

219 [54b-1] Manol v. Andon nam Efrencî’nin Mekri asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Mahmiye-i Galata dâhilinde Dörtyol ağzı nâm mevzi‘in kurbunda sâkin Manol v. 
Andon nâm Efrencî mahfil-i kazâda bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip işbu hâmil-i 
hâze’l-kitâb açık kaşlı sarı elâ gözlü orta boylu ak benizli Mekriliyyü’l-asl başın-
da alâmet-i kar‘ ve sol kaşı üstünde eser-i cerâhati olan Katrina v. Hahodi nâm 
câriyesini malımdan i‘tâk ve mülkiyyetinden ıtlâk edip müzâyaka-i rıkkıyyetin-
den ihrâc ve kazâ-yı hürriyetine idhâl ve îlac eyledim min ba‘d mevlâ üzerine sâbit 
olan hakk-ı velâdan gayrı hakkım kalmadı sâir harâir-i mükellefât gibi hürre oldu 
dedikde mukırr-ı mezbûrun vech-i meşrûh üzre sudûr eden ikrârını merkūme 
Katrina vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb 
olundu.
Cerâ fi’l-yevmi’l-hâdî ve’l-ışrîn min Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Bey b. Abdüllatif, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed, 
fahrü’l-eşbâh Memi Bey b. Abdullah, Mehmed Halîfe b. Hüsrev el-İmâm, Kâtibü’l-
hurûf Mehmed b. Mustafa, Murad Ağa b. Abdullah ve gayruhüm
[55a]
Yevmü’l-isneyn 24
Yevmü’s-sülesâ 25
Yevmü’l-erbi‘â 26
Yevmü’l-hamîs 27
Yevmü’l-cum‘a 28
Yevmü’s-sebt 29







220 [55a-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Mehmed’in Rus asıllı 
kölesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Cihangir mahallesinde sâkin olan, müteferrika 
tâifesinden fahrü’l-emâsil Ahmed Ağa b. el-Hâc Mehmed meclis-i şer‘-i şerîfde, 
kendisine rıkkını i‘tirâf eden, Rûsiyyü’l-asl, orta boylu, mavi gözlü, sarışın, açık 
kaşlı ve sağ kaşında eser-i cerh bulunan hâfız-ı hâze’l-kitâb Müstedâm b. Abdul-
lah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’l-
kerîm ve Hz. Peygamberin “Kim müslüman bir köleyi âzâd ederse Allah ta‘âlâ 
onun her uzvuna mukābil âzâd edenin bir uzvunu cehennem ateşinden kurtarır.” 
hâdisine ri‘âyeten âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.

221 [55a-2] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Cihangir’deki evini 
oğluna bağışladığı
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm ve mağfûrun-leh Cihangir mahalle-
sinde sâkin Dergâh-ı âlî müteferrikalarından Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer mahfil-i 
kazâda işbu sâhibü’l-kitâb sadrî oğlu Ömer Çelebi mahzarında takrîr-i kelâm edip 
mahalle-i mezbûrede vâki‘ hudûdunun Kıble tarafı tarîk-i âm ve şark tarafı İb-
rahim Çelebi b. el-Hâc Sinan mülkü ve garb tarafı yine tarîk-i âm ve şimâl ta-
rafı Seydi Bey mülkü ile mahdûd olup fevkānî ve tahtânî on bir bâb oda ve iki 
matbah ve iki bi’r ve bir hamam ve üç sofa ve kiler ve ıstabl ve bahçeyi müştemil 
mülk evimi cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ile târih-i kitâbdan beş yıl mukaddem zeyl-i 
kitâbda mastûrü’l-esâmî olan kimesneler mahzarında oğlum mezbûr sünnet ol-
duğu zamânda Resûl-i ekrem hürmetine zikr olunan hudûd ile mahdûd evlerimi 
min ba‘d oğlum Ömer Çelebi’ye temlîk ve teslîm edip ol dahi kabûl ve kabz ve 
tesellüm edip müstakil zabt ve tasarruf etti. Zikr olunan evler oğlum merkūm 
Ömer’in mülk-i mevhûbesidir benim kat‘â alâkam yoktur diye bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr 
ve i‘tirâf eyledikde mukırr-ı mezbûrun vech-i meşrûh üzre olan ikrârını mukar-
run lehü’l-merkūm Ömer Çelebi bi’l-muvâcehe tasdîk ve bi’ş-şifâhe tahkīk ettikde 
tarafeynin ikrâr ve tasdîkleri gıbbe’t-taleb ber sebeb-i temessük ketb olunup yedi-
ne def ‘ olundu.
Tahrîren fî 23 Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.

222 [55a-3] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in İznikmid’deki çiftliğini ve 
müştemilâtını oğluna bağışladığı
Mahrûse-i Galata hâricinde vâki‘ Cihangir mahallesinde sâkin Dergâh-ı âlî müte-
ferrikalarından Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer mahfil-i kazâda işbu hâmilü’l-kitâb 
sadrî oğlu Ömer Çelebi mahzarında takrîr-i kelâm ve ta‘bîr-i merâm edip bundan 
akdem İznikmid kazâsında seksen bin akçeye şirâ-yı şer‘î ile iştirâ eylediği inde’l-
cîrân ma‘lûmü’l-hudûd olan mülk çiftliği içinde sâkin olan İskender ve Ramazan 
ve Rıdvan ve Cafer ve Balaban nâm gılmân ve Yasemin ve Hasnâ ve Kamer nâm 
câriyelerle elli dört re’s kara sığır ve altı re’s kısrak [55b] ve üç çatma ambar ve üç 
bâb oda ve ıstabl ve samanlık ve kırk aded kuzu ve cümle içinde olan tevâbi‘ ve 
levâhıkı ile mezbûr oğluma târih-i kitâbdan bir yıl mukaddem hibe ve temlîk edip 
ol dahi kabûl ve kabz ve tesellüm edip elân zabtındadır benim kat‘â alâkam yoktur 
zikr olunan çiftlik mezbûr oğlumun mülk-i mevhûbesidir diye ikrâr eyledikde 
mukırr-ı mezbûrun vech-i meşrûh üzre olan ikrârını mukarrun lehü’l-merkūm 
Ömer Çelebi bi’l-muvâcehe tasdîk ve bi’ş-şifâhe tahkīk eyledikde mâ hüve’l-vâki‘ 
ber sebeb-i temessük ketb ve yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-emsâl Hoca Maksud b. Hoca Ramazan, İhsan Bey b. Abdul-
lah Kâtib-i dergâh-ı âlî, fahrü’l-emâsil Hoca İbrahim b. el-Hâc Sinan, Şaban Bey 
b. Mustafa er-Reis, Keyvan Bey b. Abdullah, el-Hâc Mikâil b. Mahmud, Mehmed 
Çelebi b. Ahmed Çelebi, Yusuf Bey b. Mahmud es-Sarrâc, Muslihiddin b. Meh-
med ve gayruhüm
Yevmü’l-ehad
Yevmü’l-isneyn
Yevmü’s-sülesâ
Yevmü’l-erbi‘â
Yevmü’l-hamîs el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ

223 [55b-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Macar asıllı 
kölesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm Cihangir mahallesinde sâkin, mü-
teferrika tâifesinden fahrü’l-erkân Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer, meclis-i şer‘-i 
şerîf ve mahfil-i dîn-i münîf el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-tahrîfde, kendisine rıkkı-
nı i‘tirâf eden, Macariyyü’l-asl, uzun boylu, beyaz tenli, elâ gözlü, açık kaşlı, sol 
elinden hançerle yaralanmış hâfız-ı hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti.
Cerâ fî 20 Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.







224 [55b-2, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Hırvat asıllı kölesini 
âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm Cihangir mahallesinde sâkin, müte-
ferrika tâifesinden fahrü’l-erkân Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer, kendisine rıkkını 
i‘tirâf eden, Hırvadiyyü’l-asl, uzun boylu, açık kaşlı, mavi gözlü, beyaz tenli ve 
alnında eser-i cerh bulunan hâfız-ı hâze’l-kitâb Hüseyin b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 20 Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.

225 [55b-3, Arapça] Ahmed Ağa b. Ömer’in Rus asıllı kölesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm Cihangir mahallesinde sâkin, mütefer-
rika tâifesinden fahrü’l-erkân Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer, kendisine rıkkını i‘tirâf 
eden, orta boylu, mavi gözlü, açık kaşlı, Rûsiyyü’l-asl ve sağ kulağında eser-i cerh 
bulunan hâfız-ı hâze’l-kitâb Mustafa b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten 
lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’l-kerîm âzâd ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 20 Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân İhsan Bey b. Abdülmennân, Hoca Maksud b. Hoca 
Ramazan, Keyvan Bey b. Abdullah, Yusuf Bey b. Mahmud, Şaban Çelebi b. Mus-
tafa ve gayruhüm

226 [56a-1, Arapça] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in Macar asıllı kölesini 
âzat ettiği
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm Cihangir mahallesinde sâkin, mütefer-
rika tâifesinden fahrü’l-emâcid ve’l-ekârim Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer, kendisine 
rıkkını i‘tirâf eden, Macariyyü’l-asl, uzun boylu, beyaz tenli, açık kaşlı, elâ gözlü ve 
kaşında eser-i cerh bulunan hâmil-i hâze’l-kitâb Pervâne b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü hasbeten lillâhi’l-aliyyi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’l-kerîm 
ve Hz. Peygamberin “Kim müslüman bir köleyi âzâd ederse Allah ta‘âlâ onun her 
uzvuna mukābil âzâd edenin bir uzvunu cehennem ateşinden kurtarır.” hâdisine 
ri‘âyeten âzâd ettiğini ikrâr etti. Abd-i mezbûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn gibi 
hür oldu ve efendilerin âzâdlı köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hakkın-
dan gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 20 Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







227 [56a-2] Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer’in, oğlu Ömer’i vasiyetini tenfize 
ve Rabia adlı kızına vasiyy-i muhtâr nasbettiği
Budur ki, kazâ-yı Galata müzâfâtından Tophane mahallâtından Cihangir merhûm 
mahallesinde sâkin olup Dergâh-ı âlî -dâme mahfûfen bi’l-me‘âlî- müteferrika-
larından olan fahrü’l-emâcid Ahmed Ağa b. el-Hâc Ömer meclis-i şer‘-i şerîfde 
sulbî kebîr oğlu Ömer Çelebi mahzarında takrîr-i kelâm edip dünyâ bî-sebât 
olup bekā olmadığı ulü’l-elbâba ayân olmağla oğlum mezbûr Ömer Çelebi’yi 
vasiyy-i muhtâr ve kendi makām ve menâbıma nâib ve kāim ihtiyâr edip sagīre 
kızım Râbia’nın tesviye-i umûruna ve vücûh-i hayrâta ta‘yîn eylediğim mebla-
ğın ta‘yîn ettiğim üzre mesârifine bezl ve sırfet-i tasarrufâtına râzı oldum deyip 
mezbûr Ömer Çelebi dahi bi’l-muvâcehe emr-i vesâyeti kabûl ve edâ-i hıdemâtına 
ta‘ahhüd etmeğin mâ vaka‘a zabt ve sûreti yedlerine def ‘ olundu.
Tahrîren fî 20 Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn
Yevmü’l-Cum‘a 5
Yevmü’s-sebt 6 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ
Yevmü’l-ehad 7
Yevmü’l-isneyn 8 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ ve tekaddes

228 [56a-3, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in sağlığında kızı Rabia’ya 
Mahmud Efendi b. Sinan’ı vasiyy-i muhtâr nasbettiği
Cündî Keyvan Bey b. Abdullah ve sarrâc-ı sultânî el-Hâc Mustafa b. Abdullah ve 
Hüseyin Bey b. Şehîd Bey ve Siyâmi Reis b. Mehmed ve Şaban b. Mustafa ve Hoca 
Maksud b. Ramazan ve Yusuf b. Abdullah ve sarrâc-ı sultânî İbrahim Çelebi b. el-
Hâc Sinan ve İhsan Bey b. Abdullah ve Yusuf Çelebi b. Mahmud nâm kimesneler 
meclis-i şer‘de hâzırûn olup, mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Cihangir mahalle-
sinde bundan akdem vefât eden merhûm Ahmed Çavuş b. Ömer’in husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden oğlu Ömer Çelebi nâm hasm-ı câhid mahzarında, bâ‘is-i tahrîr-i 
hâze’l-kitâb kıdvetü’l-müderrisîn Mahmud Efendi b. Sinan’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-ı mûmâ-ileyh, 
hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde, lehine şâhidlik yapılan da‘vâcı Mahmud 
Efendi’yi, Râbia nâm sulbiye kızının hıfz-ı ahvâli ve kendisinden irs-i şer‘le intikāl 
edecek malların zabtı için vasî seçdi. O da emr-i vesâyeti kabûl ve edâ-i hıdemâtını 
üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olma-
ğın hâkim şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min şehri Cumâdelâhire sene sitte aşere 
ve elf.







229 [56b-1, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in hayır ve hasenata harcanmak 
üzere vasiyette bulunduğu
Merhûm Ahmed Çavuş b. Ömer, maraz-ı mevte yakalanıp başını yastığa koydu-
ğunda dünyâ hayâtının bâkī olmadığını idrâk ve hâl ve gidişâtını te’emmül edip 
bir kısım malının hayır ve hasenâta harcanmasını istedi ve malından râyicü’l-
vakt üç yüz yetmiş altı bin akçe-i Osmânîyi bu gayeyle vasiyyet etti. Meblağ-ı 
mezbûrdan altmış bin akçeyi techîz ve tekfîni ile vefât günü, vefâtının kırkıncı 
günü ve sene-i devriyyesinde olmak üzre fukarâ-yı müslimîne yemek verilme-
si için ayırdı. Meblağ-ı mezkûrdan ilâveten yüz yirmi bin akçeyi sulbiye kızı 
Râbia’ya ta‘yîn etti. Hac vazîfesini yerine getirmeye gücü yeten üç kişinin her 
birine de üç sene haccetmeleri karşılığında on sekiz bin akçe ta‘yîn etti. Ci-
hangir câmi‘inin avârızına yirmi bin akçe ta‘yîn etti. Hepsi de Tophane’de vâki‘ 
olan Rıdvan Çavuş mescidinin, Ekmekçibaşı mescidinin, Fîruz Ağa mescidinin, 
İlyas Çelebi mescidinin, Süheyl Bey mescidinin, Sakabaşı mescidinin ve Seli-
me Hâtun mescidinin her birinin avârızına on bin akçe ta‘yîn etti. Müstedâm, 
Rıdvan, Hüseyin, Pervâne ve Mustafa nâm âzâdlı köleleri ile ve Peymâne ve 
Mâhinu[r] nâm âzâdlı câriyelerinin her birine altı bin akçe ta‘yîn etti. Vasiyyeti 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim Çelebi b. Sinan es-Sarrâcü’s-sultânî, Keyvan Bey b. Abdul-
lah el-Cündî, İhsan Bey b. Abdullah, Hoca Mikâil b. el-Hâc Mahmud, Hüseyin 
Çelebi b. Süheyl Bey, Şaban b. Mustafa er-Reisü’s-sultânî, Ali Halîfe el-İmâm bi 
Câmi‘i Cihangir, Sefer b. Hızır, Ali b. Sinan, Pîrî Çavuş b. Gazanfer, Molla Yusuf 
et-Tâcir, Mehmed b. Pîr ...?, el-Hâc Sinan b. Abdullah ve gayruhüm
Yevmü’s-sülesâ 9

230 [56b-2] el-Hâc Rıdvan b. Abdullah’ın gemideki hissesinin 
sabit olduğu
Budur ki, hâric-i mahmiye-i Galata’da Hoca Ali mahallesi sâkinlerinden el-Hâc 
Rıdvan b. Abdullah mahfil-i kazâda Mekke-i mükerreme’de müteveffâ Ahmed 
Reis b. Yakub’un eytâmına vasiyy-i muhtâr olan li ebeveyn birâderi el-Hâc İb-
rahim b. Yakub muvâcehesinde takrîr-i da‘vâ kılıp bundan akdem müteveffâ-yı 
mezbûr Ahmed Reis zimmetinde karz-ı hasenden altı yüz elli filori ki nısfı üç 
yüz yirmi beş filori olur hakkım olup hacc-ı şerîfe gitmezden mukaddem hâl-i 
hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde yeni gemi demekle ma‘rûf otuz sekiz zirâ‘ mülk 
sefînesi sekiz sehim olup sihâm-ı merkūmeden bir sehmini altı yüz elli filoriye 
bana bey‘ ve semenin zimmetinde olan meblağ-ı merkūm ile takās edip ben dahi 
kabûl ve kabz edip bu ana gelince minvâl-i meşrûh üzre mutasarrıf iken mezbûr 
Ahmed Reis vefât etmekle vasiyy-i mezbûr sefîne-i merkūmeye vaz‘-ı yed eder 
suâl olunup [57a] men‘ olunmasın taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl ba‘de’l-
inkâr gıbbe’l-istişhâd fahrü’l-a‘yân el-Hâc Hüseyin Çelebi b. Ali ve Mustafa Reis 
b. İsa nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde hâzırân olup müdde‘î-yi merkūmun da‘vâ-
yı muharreresine muvâfık şehâdet-i şer‘iyye eylediklerinde şehâdetleri hayyiz-i 
kabûlde vâki‘ oldukdan sonra müdde‘î-yi mezbûr hisse-i mezkûreyi bi vechin 
mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb mülkünden ihrâc etmediğine yemîn-i 
billâh eyledikden sonra hisse-i merkūme müdde‘î-yi merkūmun mülkü idiği-
ne hükm olunup mâ vaka‘a ber sebîl-i temessük ketb olunup yed-i tâlibe vaz‘ 
olundu.
Tahrîren fî evâhiri Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-emâsil Mehmed Çelebi b. Hüseyin, fahrü’l-kuzât Osman 
Efendi b. İmrân, Mustafa b. Hüseyin, Mustafa b. Yusuf, Mahmud b. İsa, Mehmed 
b. Hasan, Ali b. Mehmed ve gayruhüm
Yevmü’l-erbi‘â 10
Yevmü’l-hamîs el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ 11

231 [57a-1, Arapça] Kenan Bey b. Abdullah’ın, miras payını almaya 
Mehmed b. Murad’a vekâlet vermesi
Mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ merhûm Cihangir câmi‘i mahallesinde sâkin 
Kenan Bey b. Abdullah, Galata hâricinde vâki‘ Yazıcı mahallesinde sâkin Mehmed 
b. Murad’ı merhûme zevcesi Râziye bt. Abdullah’ın muhallefâtından kendisine 
düşen hissesini almaya vekîl ettiğini ikrâr etti. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Çavuş [b.] Ahmed, Yahya Efendi b. Abdullah, Kaytas Bey 
[b.] Abdullah, Ahmed Bey [b.] Abdüllatif, Osman b. Ömer
Yevmü’l-Cum‘a
Yevmü’s-sebt 13 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ

232 [57a-2, Arapça] Hâkimin, müteveffa Mustafa Reis b. Abdullah’ın 
Mehmed, Ali, İbrahim, Âişe ve Fâtıma adlı çocuklarına nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata müzâfâtından İstinye nâhiyesinde 
vâki‘ Makber burnu diye bilinen yerde sâkin iken Kozlu kalesi muhâsarasında 
vefât eden merhûm Mustafa Reis b. Abdullah’ın Mehmed, Ali, İbrahim, Âişe ve 
Fâtıma nâm evlâd-ı sıgārının nafakası, kisvesi, ve zarûrî ihtiyâcları için, himâyesi 
ve terbiyesi altında bulundukları Sâliha Hâtun bt. Siyâmi Reis nâm annelerinin 
talebiyle, müteveffâ-yı mezbûrdan irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden mallardan 
karşılanmak üzre zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî yirmi 
akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca merhûmun vasiyyeti gereği Musli Çelebi 
b. Mehmed’e meblağ-ı mezbûru sıgār-ı merkūmînin ihtiyâclarına harcama izni 
verdi ve ayrıca vakt-i hâcetde istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmesine izin 
verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî yevmi’l-Cum‘a 12 Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Bey b. İbrahim er-Râcil, Mustafa Çelebi b. Rüstem, Osman Bey 
b. Abdullah er-Râcil, Ahmed Bey b. Yusuf, Mehmed Reis b. Abdullah, Osman Bey 
b. Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî ve gayruhüm
Yevmü’l-ehad 14 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ

233 [57a-3, Arapça] Ahmed Çavuş b. Ömer’in hayır ve hasenat için 
vasiyette bulunduğu
Hamdele ve salvele. Ammâ ba‘d, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ 
Cihangir câmi‘i mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden merhûm-i 
mebrûr Ahmed Çavuş b. Ömer, maraz-ı mevte yakalanıp başını yastığa koyduğun-
da dünyânın fânî olup bâkī olmadığını, insanın yediklerinin aslında onu tükettiğini, 
giydiklerinin aslında onu eskittiğini, tasadduk ettiklerinin ise onu kalıcı yapdığını 
idrâk ve hâl ve gidişâtını teemmül edip mallarının bir kısmını hayır ve hasenâta 
harcamayı istedi. Bunun üzerine sülüs-i mâlından ve hâlis-i menâlinden râyicü’l-
vakt on bin akçe-i Osmânînin ayrılıp mahmiye-i Galata hâricinde vâki‘ Tophane 
diye ma‘rûf mevzi‘deki Sakabaşı mescidi mahallesi avârızı için kurulmuş vakfın 
mütevellîsi İbrahim b. Abdullah nâm kimesneye hâkim-i vaktin de yardımıyla, as-
lını muhâfaza edip, rehn-i kavî ve kefîl-i melî ile vech-i mu‘tâd üzre ona on bir ribh 
ile istirbâh edilip gelir elde etmek ve bunun rub‘unu mahalle-i mezbûre avârızına 
ödemek üzre verilmesini vasiyyet etti. Mûcebince de hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene sitte aşere ba‘de’l-elf.
Yevmü’l-isneyn 15 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ

234 [57b-1] Müteveffa İlyas b. Ali’ye ait evin mirasçıları 
arasında taksimi
Galata müzâfâtından Kasımpaşa’da Hacı Ferhad mahallesinde bundan akdem 
vefât eden İlyas b. Ali’nin verâseti kebîr oğlu Mehmed ve kebîre kızı Nisâ ve 
refîkası Canfedâ’ya münhasır olup ve ancak mahalle-i mezbûrede bir Merarat ve 
Süleyman Reis ve Şaban Reis ve Hallâc mülkleri ile mahdûd mülk menzilin terk 
edip ve zevcesi mezbûre Canfedâ’ya bin akçe mehr ve Hacı Behrâm nâm dayısının 
bin akçe ve avârız-ı mahalle-i mezbûre iki bin akçe cem‘an dört bin akçe deyni terk 
edip deyn-i mezbûr beyne’l-verese taksîm olundukda mezbûre Canfedâ’ya beş 
yüz akçe ve mezbûr Mehmed’e iki bin üç yüz otuz dört akçe ve mezbûre Nisâ’ya 
bin yüz altmış yedi akçe deyn edâsı lâzım gelip ve menzil-i mezbûr mâ beynle-
rinde taksîm olunmak murâd ettiklerinde talebleri ile Dergâh-ı âlî çavuşlarından 
Mustafa Çavuş b. Abdullah mübâşereti ile mi‘mârân-ı hâssadan el-Hâc Mustafa 
b. Abdullah ve Hasan b. el-Hâc Cafer ile ve zeyl-i kitâbda isimleri mastûr olan 
müslimîn ile menzil-i mezbûrun üzerine varılıp bennâ zirâ‘ı ile ölçülüp cem‘an 
arz-ı hâliye tûlen otuz dört zirâ‘ ve arzen on iki zirâ‘ ve on sekiz üsbu‘ olup hesâb-ı 
satrancı üzerine darb ve cem‘ olundukda cem‘an dokuz yüz elli dört zirâ‘ olup ve 
arz-ı mebniye ölçüldükde tûlen on iki zirâ‘ ve arzen on bir zirâ‘ olup darben ve 
cem‘an yüz yirmi dört zirâ‘ olup mes’ele yirmi dörtden olmağla sümün-i zevce 
arz-ı hâliyeden yüz on dört zirâ‘ ve arz-ı mebniyeden on beş zirâ‘ olup bâ kabûl 
li’z-zekeri mislü hazzi’l-ünseyeyn mûcebi ile mezbûr Mehmed Bey hissesi arz-ı 
hâliyeden beş yüz elli altı zirâ‘ arz-ı mebniyeden yetmiş iki zirâ‘ olup ve mezbûre 
Nisâ’nın hissesi arz-ı hâliyeden iki yüz yetmiş sekiz zirâ‘ ve arz-ı mebniyeden otuz 
altı zirâ‘ olup kapı zarûreti için Süleyman Reis menzili tarafından arz-ı hâliyeden 
iki yüz yetmiş iki zirâ‘ arz-ı mebniyeden otuz altı zirâ‘ mezbûre Nisâ’nın hissesine 
ta‘yîn ve hudûduna işâret-i alâmet vaz‘ olunup müzekkir-i mâ cerâ olmak için 
tahrîr olunup yedine vaz‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Behrâm b. Abdullah, Hacı Hüseyin b. Abdullah, Rıdvan Bey b. Ha-
san, Ahmed b. Mustafa, İbrahim b. İsa, Şaban b. Abdullah, Süleyman ve gayruhüm

235 [57b-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan intikal eden evin borç 
ve nafaka gereğince açık artırmayla satıldığı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş kurbundaki merhûm Sinan Paşa câmi‘i 
mahallesinde bundan akdem vefât eden merhûme Râziye Hâtun bt. Abdullah nâm 
annesinden kendisine intikāl eden hissesinin zabtı için Fâtıma bt. Mustafa Bey nâm 
sagīreye kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Mustafa b. Mehmed meclis-i şer‘-i şerîfde, 
merhûmeden intikāl eden ve mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafdan râcil el-Hâc 
Mahmud b. Abdullah mülkü ve üç tarafdan da müşterî-i mezbûr mülkü ile mahdûd 
menzili, cemî‘ tevâbi‘ ve levâhıkı ve kâffe-i menâfi‘ ve merâfıkı ile râyicü’l-vakt yirmi 
bin akçe semen-i mu‘ayyen-i makbûzla merhûme-i mezbûrenin zevc-i metrûkü ve 
sagīre-i merkūmenin babası olan hâmil-i hâze’l-kitâb sarrâc-ı sultânî Mustafa Bey b. 
Hızır’a teslîm tesellümü hâvî bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. O 
da kendi malıyla ve kendisi için menzili ondan iştirâ etti. Müşterî-i müşârün-ileyh 
tarafından da beyânı tasdîk edildi. İşbu mübâya‘a, şer‘an sübût bulmuş zarûret-i 
deyn ve nafaka îcâbınca menzilin müzâyedeye arzından ve meblağ-ı mezbûr ile 
müşterî-i mezbûr üzerinde karâr kılmasından sonra vâki‘ oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim Beşe b. Abdullah er-Râcil, Mehmed Bey b. Mahmud el-
bevvâbü’s-sultânî, Mehmed b. Ali el-Cündî, Rıdvan Bey b. Abdullah el-Cündî, 
Hoca İbrahim Ağa b. Abdullah, Ömer Efendi b. Osman, Hasan Bey b. Abdullah 
el-Cündî, Mahmud Bey b. Abdullah er-Râcil, Mustafa Bey b. ( ) el-Cündî, Yusuf 
Bey b. Abdullah el-Cündî, Abdullah Efendi b. ( ) el-İmâm, Murad Ağa b. Abdullah, 
Memişah el-Müezzin ve gayruhüm

236 [58a-1] Bahçenin Mustafa Bey’in mülkiyetinde olduğu
Kazâ-yı Galata müzâfâtından Beşiktaş’da merhûm Sinan Paşa câmi‘i mahallesin-
de vefât eden merhûme Râziye bt. Abdullah’ın sagīre kızı Fâtıma bt. Mustafa’nın 
vasiyy-i şer‘îsi Mustafa b. Mehmed meclis-i şerîfde sagīre-i mezbûrenin vâlidi ve 
müteveffât-ı merkūmenin zevc-i metrûkü olup hadîka-i âti’l-beyâna vaz‘-ı yedi 
ale’ş-şer‘ sâbit olan hâfız-ı hâze’l-kitâb eş-şer‘î Mustafa Bey b. Hızır es-Sarrâcü’s-
sultânî mahzarında takrîr-i da‘vâ edip müteveffât-ı mezbûrenin mahalle-i 
mezbûrede vâki‘ ve mezbûreye intimâ ile tahdîd ve tavsîfden müstağnî olup bir 
tarafı Hacı Mahmud mülkü ve üç tarafdan müdde‘â aleyh-i mezbûr mülküne 
muttasıl olup eşcârı ve bi’r-i mâyı ve bir bağ evini müştemil ...? yer müteveffât-ı 
mezbûrenin mülkü olup zikr olunan iki vâris beyninde müşterek iken hâliyâ 
mezbûr Mustafa Bey tamâmına vaz‘-ı yed edip bi hasebi’l-vesâye hisse-i sagīrede 
beni tasarrufdan men‘ eder suâl olunmak maksûdumdur dedikde gıbbe’s-suâl 
mezbûr Mustafa Bey müdde‘î-yi mezbûrun takrîrini tasdîk ve kelâmını tahkīk 
edip lâkin mezbûr Râziye hâl-i sıhhatinde zikr olunan arzı bana şart ve şart-ı hibe 
edip ben dahi kabûl ve kabz ettikden sonra Fâtıma bt. Abdullah nâm câriye-i Ha-
beşiyyeyi arz-ı mezbûra ivaz verip ba‘de’l-kabz ve’l-kabûl mezbûre Râziye altmış iki 
filoriye câriye-i mezbûreyi bey‘ ve semenini kabz eyledim fe-li-hâzâ arz-ı mezbûre 
benim mülkümdür diye cevâb verip ba‘de’l-inkâr ve’l-istişhâd udûl-i müslimînden 
ahâlî-i mahalle-i mezbûreden Mehmed Bey b. Mahmud el-bevvâbü’s-sultânî ve 
Mehmed b. Ali el-Cündî ve Rıdvan b. Abdullah el-Cündî li ecli’ş-şehâde hâzırân 
olup gıbbe’l-istişhâd mezbûr Mustafa Bey’in takrîrine muvâfık alâ vech-i hasmi’ş-
şer‘î şehâdet ettiklerinde ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl şehâdetleri hayyiz-i kabûlde 
vâki‘ olup mezbûr Mustafa Bey’e zikr olunan arzı bir tarîk ile mülkünden ihrâc ve 
mezbûre Râziye mülküne idhâl etmediğine yemîn teklîf olundukda ber muktezâ-yı 







şer‘-i şerîf yemîn-i billâh edip mûcebiyle hükm olunup yed-i tâlibe vaz‘ olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn
Yevmü’l-erbi‘â 17 el-mübârek inşâallahü ta‘âlâ
[58b]
Yevmü’l-hamîs 18
Yevmü’l-cum‘a 19
Yevmü’s-sebt 20
Yevmü’l-ehad 21
Yevmü’l-isneyn 22
Yevmü’s-sülesâ 23
Yevmü’l-erbi‘â 24
Yevmü’l-hamîs 25
Yevmü’l-cum‘a 26
Yevmü’s-sebt 27
Yevmü’l-ehad
Yevmü’l-isneyn
Yevmü’s-sülesâ min Recebi’l-ferd

237 [58b-1] Kasım Paşa Evkafı’nın kira alacağı olduğu
Merhûm ve mağfûrun-leh Kasım Paşa evkāfı mütevellîsi fahrü’l-akrân Mustafa Bey 
b. Ferhad meclis-i şer‘-i şerîf-i sâmihü’l-imâd ve mahfil-i dîn-i münîf-i râsihü’l-
evtâdda kazâ-yı Galata müzâfâtından nâhiye-i İstinye sükkânından olup Bahr-i 
siyah seferinde Kozlu kalesinde şehîd olan merhûm Mustafa Reis b. Abdullah’ın 
zevce-i metrûkesi Sâliha Hâtun bt. Siyâmi Reis ve evlâd-ı sıgārı Mehmed ve 
Ali ve İbrahim ve Âişe ve Fâtıma’nın vasiyy-i şer‘îsi fahrü’l-eşbâh Musli Çelebi 
b. Mehmed mahzarında takrîr-i da‘vâ edip vakf-ı mezbûr malından müdde‘â-yı 
mezbûrda otuz bin fıddî akçe olup bi tarîki’l-istiğlâl İstinye’de Yeniköy’de Makbere 
burnu demekle ma‘rûf mevzi‘de bir cânibi zimmî Danyal ve bir cânibi zimmî Mar-
diye ve bir cânibi zimmî İstavrol mülkleri ile mahdûd mülk menzilini selâse aşere 
elf Zilka‘desi gurresinde otuz bin akçeye bana bey‘ ve meblağ-ı mezbûr ile semeni-
ni mukāssa ve geri menzil-i mezbûru târih-i mezkûrdan beher sene üç bin akçeye 
istîcâr edip târih-i kitâba değin cem‘an bir yıl ve sekiz mâh mâl-ı icâreden beş bin 
akçe zimmet-i müteveffâdan taleb ederim deyip makāline şâhid hüccet-i şer‘iyye 
ibrâz edip mazmûn-ı hüccet vasiyy-i mezbûrdan suâl olundukda gıbbe’l-inkâr ve 
akībe’l-istişhâd udûl-i ricâlden karye-i mezbûre hatîbi mevlânâ Abdüsselâm b. As 
ve karye-i mezbûre sükkânından Receb b. Abdullah li ecli’ş-şehâde hâzırân olup 
mütevellî-i mezbûrun takrîrine muvâfık makāline mutâbık alâ vechi’l-hasm edâ-i 
şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl hayyiz-i 
kabûle mevsûle oldukdan sonra gıbbe’l-istihlâf mütevellî-i mezbûr küllen ve 
ba‘zan meblağ-ı mesfûru müteveffâ-yı mezbûrdan almayıp bir tarîk ile zimmetin 
ibrâ etmediğine yemîn billâhi ta‘âlâ ettikde mûcebi ile hükm olunup mâ vaka‘a 
zabt olundu.
Tahrîren fî gurreti Zilka‘de sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdüsselâm b. As el-İmâm, Receb Beşe b. Abdullah, Hüseyin b. Ali, 
Ali b. İsmail, İvaz b. Ali, Mehmed Bey b. Abdullah, Osman b. Abdullah
Yevmü’l-erbi‘â
Yevmü’l-hamîs

238 [58b-2] Ahmed Reis b. Yakub’un gemideki ortaklık payının 
mirasçısı tarafından alındığı
Kazâ-i Galata Hacı Bereket mahallesinde sâkin iken hacc-ı şerîf kasdıyla Mekke-i 
mükerreme’ye gidip nefs-i Harâmda fevt olan merhûm Ahmed Reis b. Yakub’un 
vasiyy-i muhtârı olan li ebeveyn karındaşı el-Hâc İbrahim meclis-i şerîfde işbu 
hâmilü’l-kitâb merhûm-ı merkūmun eski gemi demekle ma‘rûf gemisini sü-
ren Mustafa Reis b. İsa mahzarında takrîr-i kelâm edip mezbûr Mustafa Reis’in 
işbu sene-i mübârekede ettiği Mısır seferinde hâsıl olan navuldan merhûm-ı 
merkūmun hissesinde seksen bin akçesi beyne’l-verese taksîm için mezbûr Mus-
tafa Reis yedinden alıp kabz eyledim diye mezbûr Mustafa dahi mukırr-ı mezbûru 
ikrâr-ı meşrûhunda tasdîk etmeğin mâ vaka‘a zabt olundu.
Tahrîren fî gurreti Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan Reis b. Mustafa, Hüdâverdi b. Abdullah, Ahmed Reis 
b. Abdüllatif, Himmet Reis b. Hüseyin, el-Hâc İsa b. Osman ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn
[59a]
Yevmü’l-cum‘a
Yevmü’s-sebt
Yevmü’l-ehad







239 [59a-1, Arapça] İsmail Çelebi b. Mustafa’nın Mahmud b. Ahmed’e 
vekâlet verdiği
Udûlden Mehmed b. Yusuf ve Mustafa b. Mehmed nâm kimesneler, husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında, hâfız-ı hâze’l-kitâb Mahmud b. Ah-
med nâm kimesneden sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle 
şehâdet ettiler ki, İsmail Çelebi b. Mustafa nâm kimesne zeyilde mezkûr târihden 
yedi ay mukaddem mezbûr Mahmud b. Ahmed’i “hukūkî her mes’elede ken-
di re’yine göre hareket et” diyerek cemî‘-i emvâli ve kâffe-i mesâlihi için mutlak 
vekîl eyleyip kendine nâib kıldı. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini edâyı üzerine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis min şehri Recebi’l-mürecceb min şühûri 
sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Beşe b. Abdullah er-Râcil, el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, el-
Hâc Yusuf, Mustafa b. İnebey, Rıdvan Bey b. Abdullah, Osman b. Ahmed

240 [59a-2, Arapça] Ümmühâni bt. Mustafa’nın kocası üzerindeki 
evliliğe ilişkin haklarını talep etmek üzere Hüseyin Efendi 
b. Şaban’ı vekil ettiği
Mahmud Beşe b. Abdullah ve Mustafa b. Receb nâm kimesneler, husûs-ı âti’l-
beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında, hâfız-ı hâze’l-kitâb Hüseyin Efendi 
b. Şaban’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, Ümmühânî bt. Mustafa nâm hâtun, mezbûr Hüseyin Efendi’yi râcil 
Mustafa b. Abdullah nâm zevc-i mutallıkı zimmetinde bulunan hakkını taleb et-
meye, kabz ve îsâle ve hükkâm-ı kirâm indinde muhâsama ve mürâfa‘aya vekîl 
edip nefsine nâib kıldı. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud b. Ahmed, Ali Bey b. Abdullah, Ömer b. Mahmud, Nebi 
b. İsmail ve gayruhüm
Yevmü’l-isneyn 9
Yevmü’s-sülesâ 10
Yevmü’l-erbi‘â 11







241 [59a-3, Arapça] Belkıs Hatun bt. Emir Ali’nin, kocasının 
muhallefâtındaki hissesini almak üzere el-Hâc Hızır b. Mahmud’u 
vekil ettiği
İmâm el-Hâc Hızır b. Murtaza ve müezzin Hayrullah b. Abdülhabîr nâm kimes-
neler, husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden hasm-ı câhid mahzarında, hâfız-ı hâze’l-
kitâb el-Hâc Hızır b. Mahmud’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, Belkıs Hâtun bt. Emir Ali nâm hâtun, mahmiye-i 
Galata’da vâki‘ Emeksiz mahallesinde vefât eden Süleyman Beşe b. Yakub nâm 
zevcinin muhallefâtındaki hissesini taleb etmesi ve muhallefâta el koyan kimesne-
den kabzı için müdde‘î-yi mezbûru vekîl edip nefsine nâib kıldı. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Mehmed b. Abdullah, Halil b. Süleyman, el-Hâc Ali b. Hü-
seyin ve gayruhüm
Yevmü’l-hamîs 12
Yevmü’l-cum‘a 13 el-mübârek inşâ’allâhü ta‘âlâ

242 [59b-1] Nefise Hatun bt. Mustafa’dan intikal eden evdeki mülkiyet 
ihtilafının halli
Budur ki
Mahrûse-i Üsküdar mahallâtından Davud Paşa mahallesi sükkânından Mehmed 
Beşe b. Mehmed nâm râcil mahfil-i şer‘de li eb hemşîresi işbu râfi‘atü hâze’r-
rakam Rahime Hâtun bt. Mehmed el-merhûm tarafından husûs-ı âti’l-beyâna 
vekîl-i şer‘îsi olan Ahmed Çelebi b. Abdüllatif mahzarında takrîr-i kelâm edip 
babam mezbûr Mehmed’in vâlidesi ceddemiz Nefise Hâtun bt. Mustafa fevt olup 
verâseti bana ve sadriyye kızları Kamer ve Müslime ve Zeyni’ye münhasıra ol-
dukda muhallefâtından Galata hâricinde Hoca Ali mahallesinde vâki‘ İbrahim b. 
İlyas mülkü ve Mustafa Çelebi mülkü ve Kapıcı mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd 
mülk menzili dokuz sehim olmak üzre üç sehmi bana ve ikişer sehmi mezbûrât 
kızlarına intikāl etmeğin mezbûr Ahmed Çelebi’nin müvekkilesi mezbûre Ra-
hime mesfûre Müslime Hâtun’un zikri sebk eden iki sehmini iştirâ etmekle be-
nim üç sehim hisse-i şer‘iyyeme dahi vaz‘-ı yed edip ba‘de’s-suâl gıbbe vâki‘i’l-hâl 
ihkāk-ı hak olunması matlûbumdur dedikde vekîl-i mezbûr Ahmed Çelebi’den 
keyfiyyet-i kaziyye suâl olundukda fi’l-hakīka müteveffât-ı mezbûre Nefise 
Hâtun’un verâseti mezbûrât Kamer ve Müslime ve Zeyni’ye ve oğlu oğlu müdde‘î-
yi mezbûra münhasıra olmağla menzil-i merkūmun dokuz sehminden üç sehmi 
müdde‘î-yi mezbûr Mehmed’e ve ikişer sehmi sadriyye kızları mezbûrâta intikāl et-
tiği muhakkak olup lâkin mezbûr Mehmed sagīr olup nafaka ve kisveye zarûret ve 
ihtiyâcı olmağla vasîsi vâlidesi Fâtıma Hâtun bt. Hüseyin zikri sebk eden üç sehim 
hisse-i şer‘iyyesin ba‘de ri‘âyeti mâ yecebü mürâ‘ât şer‘an on bin fıddî Osmânîye 
mezbûre Müslime bey‘-i bâtt-ı kat‘î ile bey‘ ve kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ edip 
mezbûre Müslime Hâtun dahi iştirâ ve tesellüm edip mülk-i müşterâsı oldukdan 
sonra ol dahi hisse-i mezbûresi on bin akçeye müvekkilem mezbûre Rahime’ye 
bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ etti vaz‘-ı yedi bu tarîk iledir diye cevâb 
vericek müdde‘î-yi mezbûr Mehmed vekîl-i merkūm Ahmed Çelebi’nin cevâb-ı 
meşrûhunu inkâr-ı mu‘teber ile münkir olup vekîl-i merkūmdan sıdk-ı makāline 
muvâfık beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden Abdülkādir Halîfe b. Hacı 
el-Müezzin ve Akbaba demekle ma‘rûf Mehmed Bey b. Mustafa li ecli’ş-şehâde 
hâzırân olup fi’l-vâki‘ mezbûre Nefise Hâtun fevt oldukda menzil-i mezbûr dokuz 
sehim olmak üzre üç sehmi mezbûr Mehmed’e ve ikişer sehmi mezbûrât kızları-
na intikāl edip mezbûr Mehmed sagīr ve nafakaya ihtiyâcı olmağla vasîsi vâlidesi 
Fâtıma Hâtun hisse-i şer‘iyyesi olan üç sehmi müsevvigāt-ı şer‘iyyesine ri‘âyet et-
tikden sonra üç bin akçeye mezbûre Müslime Hâtun’a bey‘ edip ba‘de tamâmi’l-
akd mezbûre Müslime hisse-i mezbûresi nice zamân mutasarrıf oldukdan son-
ra ol dahi hisse-i mezbûre mülk-i müşterâsı olmağla mezbûr Ahmed Çelebi’nin 
müvekkilesi merkūme Rahime Hâtun’a üç bin akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î 
edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledi zikr olunan üç sehim tarîk-i meşrûh 
ile mülk-i müşterâsı olduğuna şâhidleriz şehâdet dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i 
şer‘iyye ettiklerinde ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ 
olup mûcebiyle hükm ve mâ vaka‘a kayd ü zabt olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-âşir min Cumâdelûlâ sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Muslihiddin b. Mehmed el-Muhzır, Mehmed b. Yusuf, Receb b. Ab-
dullah ve gayruhüm

243 [60a-1] el-Hâc Mehmed b. Ahmed’in el-Hâc Hasan b. İsmail’de 
alacağı olduğu
Budur ki
Bundan akdem kazâ-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa’da Câmi‘-i kebîr 
mahallesinde fevt olan el-Hâc Mehmed b. Ahmed ed-Debbâğ’ın zevce-i metrûkesi 
ve kız-ı sagīresi Fâtıma ve Âişe’nin vasîsi hâmiletü hâze’l-kitâb Nisâ Hâtun bt. 
Mustafa meclis-i mutahharda kasaba-i mezbûreden el-Hâc Hasan b. İsmail ed-
Debbâğ mahzarında takrîr-i da‘vâ edip müteveffâ-yı mezbûrun mezbûr el-Hâc 
Hasan zimmetinde esbâb ve bâğât bahâsından doksan üç bin akçe hakkı olup zev-
cim mezbûr el-Hâc Mehmed vefât ettikde mahzar-ı müslimînde i‘tirâf dahi edip 
semen yetmiş üç bin akçeyi bi’d-defe‘ât vesâyetim ve verâsetim hasebiyle yedinden 
bana vâsıl ve zimmetinde yirmi bin akçesi bâkī olup hâlâ meblağ-ı bâkī yirmi 
bin akçeyi taleb ederim dedikde gıbbe’s-suâl mezbûr el-Hâc Hasan mecmû‘-ı dey-
nim seksen üç bin akçeden zâid değildir diye ziyâdeyi münkir olucak müdde‘iye-i 
mezbûreden sıdk-ı makāline beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden ve 
fuhûr-i muvahhidînden Ahi Baba demekle ma‘rûf Mehmed b. Mustafa ed-Debbâğ 
ve Kemal b. Hüseyin ed-Debbâğ ve Hasan b. Mahmud ed-Debbâğ meclis-i şer‘a 
li ecli’ş-şehâde hâzırûn olup fi’l-vâki‘ müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı taksîm 
olunup tahrîr-i defter olundukda müteveffâ-yı mezbûr zimemi yoklandıkda 
mezbûr el-Hâc Hasan benim müteveffâ-yı mezbûra esbâb ve bâğât bahâsından 
doksan üç bin akçe deynim vardır diye i‘tirâf eyleyip bizi işhâd eyledi biz bu 
husûsa şahidleriz şehâdet dahi ederiz diye edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde 
ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-kabûl şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup mûcebi ile 
hükm ve mâ vaka‘a zabt olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Hızır ...?, İbrahim Çelebi b. Mustafa Çelebi ...?, 
Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Yusuf, Ahmed Çelebi Sofu ve gayruhüm

244 [60a-2] Vasînin zimmetinin ibrâ edilmesi
Budur ki, fahrü’l-havâs ve’l-mukarrebîn hâlâ bostancılar kethüdâsı Mehmed Ağa 
b. Abdullah tarafından husûs-ı âti’l-beyâna vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan 
Hüseyin Beşe b. Abdullah er-Râcil meclis-i şerîfde bundan akdem Makrahorya’da 
vefât eden Ali Çelebi b. Turhan’ın sagīr oğulları Mehmed ve Mustafa’nın vasiyy-i 
şer‘îleri hâfız-ı hâze’l-kitâb el-Hâc Halil b. Abdullah mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf 
ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-yı mezbûrun verâseti oğulları mezbûrân Mehmed 
ve Mustafa’ya münhasır olup ba‘dehû Mehmed fevt olup verâseti birâderi mezbûr 
Mustafa’ya münhasır olup Mustafa bostancılar zümresinden olup hâlâ ol dahi 
fevt olmağla bostancılar beytülmâline emânet müvekkilim kethüdâ hizmetleri-
nin vazîfesi olmağla vasiyy-i mezbûr ile muhâsebe edip müteveffâ-yı mezbûrun 
muhallefâtı ve iki yetîmin ulûfeleri ve çukaları cem‘an elli bin akçe olup hak ve 
adl üzre teftîş ve tefahhus olundukda yetîmlerin altı sene ve dört ay yevmî on 
üçer akçeden nafaka ve kisvelerine ve hitân cem‘iyyetine ve vefâtlarında techîz 
ve tekfîn ve sâir mesârif-i ma‘kūlesine cem‘an otuz dört bin sekiz yüz akçe sarf 
olunmuş bulunup zimmet-i vasiyy-i mezbûrda on beş bin iki yüz akçe bâkī olup 
ve a‘yân-ı mevcûdeden yedinde iki köhne sandık ve bir anbar ve bir köhne gü-
müşlü bıçak olup bi hasebi’l-emâneti’l-mahkiye müvekkilim kethüdâ hizmetleri? 
vasiyy-i mezbûr yedinden meblağ-ı mezbûr on beş bin iki yüz akçeyi [60b] ve 
zikr olunan esbâbı alıp kabz edip zimmetin ibrâ eyledi dedikde vekîl-i mezbûru 
kelâm-ı meşrûhunda mukarrun leh-i mezbûr el-Hâc Halil tasdîk etmeğin mâ 
vaka‘a zabt olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sânî min şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Ali Efendi b. Ahmed Fakīh, Hacı İbrahim b. Maksud, 
Ali Çelebi b. er-Râcil, Ferhad b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, İdris b. Abdullah, 
Yusuf b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah ve gayruhüm
Yevmü’l-isneyn
Yevmü’s-sülesâ
Yevmü’l-erbi‘â
Yevmü’l-hamîs 18

245 [60b-1, Arapça] Beytülmâle intikal eden evin müzayedede satılması
Mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-emâsil ve’l-akrân Mah-
mud Çavuş b. Ahmed meclis-i şer‘-i şerîfde, emânet-i mezkûre vazîfesi hasebiyle, 
mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Kasımpaşa mahallâtından Kulaksız mahallesinde 
vefât eden Sitti Hâtun bt. Ferhad nâm hâtundan beytülmâle intikāl eden mahalle-i 
mezbûrede kâin iki bâb tahtânî, bir bâb fevkānî evi, su kuyusunu, fırını, bahçeyi 
ve kenîfi hâvî ve bir tarafdan Âlime Hâtun bt. Bâli mülkü, diğer tarafdan Fâtıma 
Hâtun mülkü, öbür tarafdan Şemsi Hâtun mülkü ve diğer tarafdan da tarîk-i âm 
ile mahdûd cemî‘ menzili cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ve kâffe-i menâfi‘ ve merâfıkı 
ile râyicü’l-vakt beş bin altı yüz akçe-i Osmânî semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile 
îcâb ve kabûlü ve teslîm ve tesellümü hâvî bey‘-i bâtt-ı sahîh ile hâfız-ı hâze’l-kitâb 
Behrâm b. Abdullah nâm kimesneye ve Behrâm b. Abdullah’ın Emine Hâtun bt. 
Abdullah nâm zevcesine bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. O ikisi de kendi malla-
rıyla ve kendileri için ondan iştirâ ettiler ve bâyi‘-i mezbûrun beyânını vicâhen 
ve şifâhen tasdîk ettiler. İşbu mübâya‘a, sûk-ı sultânîde icrâ edilen müzâyedede 
tekrâr be tekrâr menzilin satışa arz edilmesinden ve talebin kesilip alıcı üzerinde 
meblağ-ı mezbûrla karâr kılmasından sonra gerçekleşdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis min şehri sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi b. Süleyman el-Muhzır?, Yusuf Çelebi el-Müezzin, 
İbrahim Efendi el-Müderris, Mehmed b. Ahmed, Mehmed Halîfe b. Ali el-İmâm, 
Hızır b. Abdullah, Durmuş b. Abdullah, Mustafa Halîfe b. Halil, Mehmed b. Cafer, 
Mehmed Reis b. Ali, Mustafa el-Muhzır, Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm







246 [61a-1, Arapça] Hâkimin, Mustafa Çelebi b. Mehmed’i küçüğe 
vasî ataması
Hâkim, hâfız-ı hâze’l-kitâb umdetü’l-eimme Mustafa Çelebi b. Mehmed’i, Sâliha 
nâm sulbiye sagīre kızına, mahmiye-i Galata mahallâtından Uncu mahallesinde 
vefât eden Rukiye Hâtun bt. Mehmed Efendi nâm annesinden irs-i şer‘le kendi-
sine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı ahvâli için vasî nasb etti. O da vesâyet-i 
mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşere min şehri Receb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çelebi b. Abdüllatif, Yakub Efendi b. Yusuf el-Müderris, 
Mustafa b. Mehmed, Yusuf b. Abdullah, Mustafa Çelebi b. Mehmed el-İmâm, Hı-
zır Halîfe b. Murtaza el-İmâm, Mustafa Kapudân b. Abdullah

247 [61a-2, Arapça] Belkıs Hatun bt. Ali’nin kocasındaki haklarını almak 
üzere el-Hâc Hasan b. Mahmud’u vekil ettiği
Udûlden imâm el-Hâc Hızır b. Murtaza ve Ahmed b. el-Hâc Şaban nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, mahmiye-i mezbûre mahallâtından Emeksiz 
mahallesinde vefât eden Râcil Süleyman Beşe b. Yakub’un muhallefâtını emânet-i 
mahkiyesi hasebiyle zabt eden ve âti’z-zikr vekâlet beyânını inkâr eden mahmiye-i 
Galata’da vâki‘ râcilîne mahsûs beytülmâl emîni fahrü’l-a‘yân Mehmed Subaşı b. 
Davud mahzarında, hâfız-ı hâze’l-kitâb el-Hâc Hasan b. Mahmud’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-
yı mezbûrun zevcesi ve vârisi olan Belkıs Hâtun bt. Ali nâm hâtun, müdde‘î-yi 
mezbûru müteveffâ-yı mesfûr zevcinin zimmetinde bulunan hakkını taleb, kabz 
ve îsâli ve vakt-i hâcetde hükkâm-ı kirâm indinde muhâsama ve mürâfa‘a için 
vekîl edip nefsine nâib kıldı. O da vekâlet-i mezbûreyi kabûl etti. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis aşere min şehri Receb sene sitte aşere ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Halil Çelebi b. Müstedâm, Abdülkādir Halîfe b. Hacı, Mehmed Çe-
lebi b. Abdi, Hasan b. İskender

248 [61a-3, Arapça] Beytülmâlce el konulan muhallefâttan miras bırakanın 
vasiyeti gereği on beş bin akçenin ihracı
Udûlden imâm el-Hâc Hızır b. Murtaza ve Ahmed b. el-Hâc Şaban nâm kimes-
neler, mahmiye-i mezbûre [Galata] mahallâtından Emeksiz mahallesinde vefât 
eden Süleyman Beşe b. Yakub’un muhallefâtını zabt eden mahmiye-i Galata’da 
vâki‘ râcilîn beytülmâli emîni fahrü’l-a‘yân Mehmed Subaşı b. Davud mahzarında, 
müteveffâ-yı mezbûrun vasiyyetlerini tenfîze vesâyeti emîn-i mûmâ-ileyh mahza-
rında şer‘an sâbit olan vasiyy-i muhtâr hâmil-i hâze’l-kitâb Mezid Beşe b. Ali nâm 
kimesneden sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr ölümü hatırlayıp umûr ve ahvâlini te’emmül edip 
sülüs-i mâlının hepsinin hayır ve hasenâta harcanmasını vasiyyet etti. Sonra vasiy-
yeti üzre sâbit ve ikrârında musır olarak vefât etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi. Vasiyy-i mezbûr 
sonra emîn-i mesfûrdan müteveffâ-yı mezbûrun sülüs-i mâlı olan râyicü’l-vakt 
on beş bin akçe-i Osmânîyi emîn-i mezbûr kıbelinden de tasdîk edilerek ahz u 
kabz etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis aşere min şehri Receb fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

249 [61b-1, Arapça] Belkıs Hatun bt. Ali’nin mehr-i müeccel 
alacağına hükmedilmesi
Udûlden imâm el-Hâc Hızır b. Murtaza ve Ahmed b. el-Hâc Şaban nâm kimes-
neler, bundan akdem vefât eden Süleyman Beşe b. Yakub’un muhallefâtını zabt 
eden mahmiye-i Galata’da vâki‘ yayalar beytülmâli emîni fahrü’l-a‘yân Mehmed 
Subaşı b. Davud mahzarında, müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve vârisi Belkıs 
Hâtun bt. Ali nâm hâtun kıbelinden emîn-i müşârün-ileyhin muvâcehesinde 
husûs-ı âti’l-beyâna vekâleti şer‘an sâbit olan hâmil-i hâze’l-kitâb el-Hâc Hasan b. 
Mahmud’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet 
ettiler ki, müteveffâ-yı merkūm hâl-i hayâtında bizim yanımızda, üzerinde ve zim-
metinde müvekkile-i mezbûrenin nikâhında ma‘kūd-i aleyh olan mehr-i müecceli 
cihetinden lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ râyicü’l-vakt üç bin akçe-i Osmânî hakkı 
olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber 
ve makbûl oldukdan sonra ve müvekkile-i mezbûreye meblağ-ı merkūmu ondan 
veya vekîlinden tamâmen veya kısmen alıp kabz etmediğine, bi vechin mine’l-
vücûhi’ş-şer‘iyye ve sebebin mine’l-esbâbi’l-mer‘iyye zimmetini ibrâ etmediğine 
dâir yemîn verilmesinin ardından şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







250 [61b-2] Canfedâ bt. Abdullah’ın muhallefâtından beytülmâle ait 
hissenin alınması
Galata’da beytülmâl emîni olan fahrü’l-emâsil Mahmud Çavuş b. Ahmed mahfil-i 
kazâda Mustafa Ağa mahallesinde mukaddemâ vefât eden merhûme Canfedâ bt. 
Abdullah nâm hâtunun zevci işbu hâmilü’l-kitâb Mahmud Reis b. Mehmed mah-
zarında ikrâr edip müteveffât-ı mezbûrenin verâseti zevc-i mezbûra münhasır 
olup zevc-i mezbûr vâris ve min-lâ yüred aleyhi olmağın müteveffât-ı mezbûrenin 
cümle muhallefâtı dört bin üç yüz otuz akçe olup meblağ-ı merkūmdan beytülmâl 
hissesi iki bin yüz altmış altı buçuk akçe alınıp meblağ-ı merkūmu emânetim ha-
sebiyle bi’t-tamâm ahz u kabz eyledim dedikde mukırr-ı mezbûrun ikrârını mu-
karrun leh bi’l-muvâcehe tasdîk eyledikde mâ vaka‘a gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Receb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdi, Mustafa Halîfe b. Abdülaziz, Ahmed Çavuş 
b. Hüsam
Yevmü’l-cum‘a
Yevmü’s-sebt 20 el-mübârek inşâ’allâhü sübhânehu ve ta‘âlâ

251 [61b-3] Canfedâ Hatun bt. Abdullah’ın mehir alacağını hibe ettiği
Mahmiye-i Galata’da beytülmâl emîni olan fahrü’l-emâsil Mahmud Çavuş b. Ah-
med mahfil-i kazâda işbu hâmilü’l-kitâb Mahmud Reis b. Mehmed muvâcehesinde 
takrîr-i da‘vâ edip bundan akdem mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Mustafa Ağa ma-
hallesinde fevt olan Canfedâ Hâtun bt. Abdullah’ın mezbûr Mehmed Reis zevc-i 
metrûkü ve vârisi olup verâseti mezbûr Mahmud ile beytülmâle münhasıra ol-
mağla müteveffât-ı mezbûrenin mezbûr zimmetinde mehr-i müeccelinden iki 
bin akçe hakkı olup beytülmâle âid olan hisseyi mezbûr Mehmed Reis’den taleb 
ederim [62a] suâl olunsun dedikde gıbbe’s-suâl mezbûr Mahmud Reis cevâb verip 
fi’l-hakīka müteveffât-ı mezbûrenin zimmetinde iki bin akçe mehr-i müecceli var 
idi lâkin hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde bana hibe eyledi kat‘â deynim yok-
tur diye cevâb verdikde gıbbe’l-inkâr merkūm Mahmud Reis’in kelâmına muvâfık 
beyyine taleb olundukda udûl-i müslimînden ve sikāt-ı muvahhidînden Hasan 
Çelebi b. Mehmed ve Abdi Ağa b. Sefer nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde hâzırân 
olup fi’l-vâki‘ müteveffât-ı mezbûre hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde dahi 
mezbûr Mahmud Reis’de olan iki bin akçe mehr-i müeccelini bizim yanımızda 
mezbûr Mahmud Reis’e hibe etti bu husûsa şâhidleriz şehâdet dahi ederiz dedikle-
rinde gıbbe’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup mâ vaka‘a 
ketb olunup yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Abdi, Mustafa Halîfe b. Abdülaziz, Ahmed Çavuş b. 
Hüsam, İskender Bey b. Mehmed, Ahmed Halîfe b. Şaban

252 [62a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa Bey b. Mehmed’i iki çocuğa 
vasî ataması
Hâkim, hâfız-ı hâze’l-kitâb Mustafa Bey b. Mehmed’i, hâric-i Galata mahallâtından 
Yazıcı mahallesinde vefât eden merhûm Receb Çelebi b. Mahmud’un Mustafa ve 
Sâliha nâm iki sagīr evlâdının hıfz-ı ahvâlleri ve müteveffâ-yı mezbûr babaların-
dan kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden malların zabtı için rüşd ve bülûğlarına 
kadar ihtiyâclarına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâbi‘ aşer min şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte 
aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Süleyman Bey b. Abdullah, Ahmed Bey b. Nasuh, Ramazan b. Mus-
tafa, Ali b. Mustafa ve gayruhüm
Yevmü’l-ehad
Yevmü’l-isneyn 22 el-mübârek inşâ’allâhü ta‘âlâ

253 [62a-2] Canfedâ Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtı
Galata tevâbi‘inden Tophane mahallâtından el-Hâc Memi mahallesinde vefât 
eden ve geride Mahmud Reis b. Mehmed nâm zevci ile beytülmâli vâris bırakan 
merhûme Canfedâ Hâtun bt. Abdullah’ın muhallefâtıdır.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Beledî döşek 1 157
Köhne minder 1 21
Don ve gömlek 1 100
Kırmızı atlas câme 1 647
Tencere 44
Köhne kaliçe 1 80
Yastık 2 136
Yorgan münakkaş 1 171
Mavi zıbın 106
Don 1 gömlek 1 116
Futa-i hamam 1 146
Köhne bohça 26
İç edik 27
Köhne alaca zıbın 1 38
Leğen-i hamam 105
Maşraba 30
İbrik 22
Sahan 5 ma‘a tepsi 1 137







254 [62b-1, Arapça] Hâkimin Kâtibe ve Fâtıma adlı küçüklere 
nafaka takdiri
Hâkim, Galata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde vefât eden Hacı 
Pervâne b. Abdullah’ın Kâtibe ve Fâtıma nâm iki sagīre evlâdının nafakası, kisve-
si ve sâir havâic-i zarûriyyesi için müteveffâ-yı mezbûr babalarından irs-i şer‘le 
kendilerine intikāl eden mallardan alınmak üzre, himâyesi ve terbiyesi altında bu-
lundukları Nefise Hâtun bt. Abdullah nâm annelerinin talebiyle zeyilde mezkûr 
târihden i‘tibâren râyicü’l-vakt yevmî on akçe farz ve takdîr etti. Hâkim ayrıca 
anneye meblağ-ı mefrûzu sagīreyn-i mezkûreyne harcaması için izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc İbrahim b. Yakub Reis, Mehmed Çelebi b. Mahmud, Yahya 
Bey b. Abdullah, Hacı Hasan b. Mehmed

255 [62b-2, Arapça] Sündüs Hatun bt. Ferhad’ın, malının üçte birini hayır 
ve hasenata vasiyet ettiği
Udûlden imâm Mehmed Halîfe b. Ali ve Mustafa Halîfe b. Halil nâm kimesneler, 
meclis-i şerî‘at-i şerîfe-i mutahhara ve mahfil-i tarîkat-i münîfe-i münevverede 
hâzırân olup, Kasımpaşa kasabası mahallâtından Kulaksız mahallesinde bundan 
akdem vefât eden merhûme Sündüs Hâtun bt. Ferhad’ın muhallefâtının bir kısmı-
nı emâneti hasebiyle zabt eden mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni 
Meyve tepsisi 15
Tencere 51
Sandık ( )
Yorgan köhne 86
Yemeni yastık 36
Mavi kapama bogasi 130
Döşeme-i hamam 76
Mavi köhne câme 64
Yemeni minder 26
Mor ferâce 900
Neftî atlas câme 500
Beledî döşek 180
Havlu makrama 40
Alaca kaftan 290
Gül kutusu 12
Yekûn 5223

[62b] Minhâ’l-ihrâcât
Berâ-yı techîz ve tekfîn 300
Berâ-yı resm-i kısmet 100
Berâ-yı dellâliyye 80
Berâ-yı hammâliyye 15
Cem‘an 495
el-Bâkī li’t-taksîm 4728
Minhâ
Hissetü’z-zevc 2364
Hissetü beytülmâl 2364
fahrü’l-akrân Mahmud Çavuş b. Ahmed nâm husûs-ı âti’l-beyânı inkâr eden 
hasm-ı câhid mahzarında, mahalle-i mezbûre müezzini hâfız-ı hâze’l-kitâb Meh-
med Halîfe b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd 
şöyle şehâdet ettiler ki, merhûme-i merkūme Sündüs, dünyânın fânî âhiretin 
bâkī olduğunu idrâk ettiğinde ölümü düşünüp âhiret için azık hazırlamak istedi. 
Böylece sülüs-i mâlını hayır ve hasenâta vasiyyet edip da‘vâcıyı da vasiyyetinin 
tenfîzine vasî kılıp kendi re’yi ve ihtiyârına göre sülüs-i mâlını hayır ve hasenâta 
harcamasına râzı oldu. Merhûme sonra vasiyyeti üzre vefât etti. Şehâdetleri ba‘de 
şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fî gurreti Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere.
Şuhûdü’l-hâl: es-Seyyid Yusuf b. es-Seyyid Mahmud, Hızır Beşe b. Pîrî, Halil Beşe 
b. Mehmed, Abdi b. Hasan, Mehmed b. Hüsrev Bey, Ahmed b. Mehmed, Mustafa 
b. Mehmed, Muslihiddin el-Muhzır, Mehmed b. ( ) el-Muhzır ve gayruhüm
[63a]
Yevmü’s-sülesâ
Yevmü’l-erbi‘â 24 el-mübârek inşâ’allâhü’l-kerîm
Yevmü’l-hamîs 25

256 [63a-1] Receb Çelebi b. Mahmud’un muhallefâtı
Hâric-i mahmiye-i Galata mahallâtından Yazıcı mahallesinde vefât eden ve geri-
de Emine Hâtun bt. Mehmed nâm zevcesini, Mehmed Çelebi nâm kebîr oğlunu, 
Mustafa nâm sagīr oğlunu ve Sâliha nâm sagīre kızını mîrâsçı bırakan merhûm 
Receb Çelebi b. Mahmud’un muhallefâtıdır. Verâset bunlara münhasırdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Büyût-i müte‘addide der mahalle-i 
mezbûr 20000
Diğer hâne 10000
Yekûn 30000
Köhne kebe 70
Kırmızı velense 95
Alaca kaftan 200
Mor çakşır 200
Kazan-ı kebîr 110
İbrik 38
Sahan 2 20
Yorgan 162
Yeşil ferâce 485
Köhne yağmurluk 300
Kırmızı ferâce 420
Kazgan-ı kebîr 220
Yemeni yorgan 160
Tülbent 158
Mavi ferâce 500
Sarı kaftan 1 170
Köhne minder 45
Köhne yastık 15
Büyük sini 150
Küçük tava 18
Küçük sahan 3 33
Demir fener 18
Siyah kebe 75
Güğüm 68
Büyük tencere 110
Tencere 90
Köhne sof 200
Sarı döşeme 175
Kaliçe 80
Def‘a sof 170
Beyaz velense 165
Kırmızı velense 81
Sof-ı kapama 180
Köhne velense 160
Köhne kaliçe 81
Bakraç 31
Maşraba 31
Def‘a bakraç 16
Sahan 27
Ayaklı tas 20
Sarı kebe 205
Kaliçe 205
Yeşil ferâce 320
Köhne yastık 45
Kapı perdesi 50
Duvar perdesi 100
Sikke-i hasene 4800
Der zimmet-i Solak 2900
Câriye be nâm-ı Pâyidar 4000
Câriye be nâm-ı Revânî 2500
Yekûn 50472
Minhâ’l-ihrâcât
Berâ-yı techîz ve tekfîn ve 
ta‘âmiye 2040
Berâ-yı dellâliyye 120
Berâ-yı resm-i kısmet ve 
kassâmiyye ve kâtibiyye ve 
ihzâriyye

800
Berâ-yı harc-ı defter 70
Mehr-i müeccel-i mezbûre 1000
Nafaka-i sagīreyn 480
Yekûn 4500
el-Bâkī 45972
Minhâ hissetü’z-zevce 5746
Hissetü’l-ibn 16090
Hissetü’l-ibn 16090
Hissetü’l-bint 8040

[63b]
Yevmü’l-cum‘a
Yevmü’s-sebt 27







257 [63b-1, Arapça] Manol v. Andon’un evini Kasım Paşa Vakfı’na 
istiğlâl yoluyla sattığı
Manol v. Andon nâm zimmî, meclis-i şer‘-i şerîfde işbu akdin kendilerinden 
sudûruna kadar sâhibi ve mâliki olduğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundur-
duğu, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden İstinye kurbundaki Yeniköy’de vâki‘ bir ta-
rafdan Bıçakçı Franko mülkü, diğer tarafdan satıcı mülkü ve tarîk-i âm ile mahdûd 
cemî‘ menzilini, cümle tevâbi‘ ve levâhıkı ile râyicü’l-vakt yirmi bin akçe-i Osmânî 
semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile merhûm Kasım Paşa vakfı mütevellîsi hâmil-i 
hâze’l-kitâb fahrü’l-akrân Mustafa Çelebi b. Ferhad’a satdığını ikrâr ve i‘tirâf etti. 
O da vakf-ı mezbûr malıyla ve vakfa gelir getirmesi için ondan satın aldı. Ba‘de’t-
tahliyye ve’t-tekābuz zeyilde mezkûr târihden i‘tibâren bir sene tamâmına iki bin 
akçe ücret-i kirâ ile ona icâreye verdi. Vâki‘ ikrârı, mütevellî-i mezbûr vicâhen 
ve şifâhen tasdîk etti. Sonra Mustafa Çelebi b. Mehmed nâm kimesne ile karye-i 
mezbûrede sâkin Astor Reis v. San nâm zimmî, menzil-i mezbûrun derkine ve 
ücret-i kirâya îcâb ve kabûlü hâvî kefâletle kefîl oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Yusuf, Osman Bey b. Abdullah, Mehmed b. Kasım, 
Hasan Bey el-Cündî, Osman b. Abdullah, Hüseyin b. Abdullah
Yevmü’l-ehad 28

258 [63b-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan beytülmâle intikal 
eden arazinin satılması
Âti’z-zikr merhûme Râziye Hâtun’un muhallefâtını vazîfesi îcâbı zabt eden 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-a‘yân Mahmud Ça-
vuş b. Ahmed meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfte, hâric-i Galata 
mahallâtından Cihangir mahallesinde vefât eden merhûme Râziye Hâtun’un 
muhallefâtından beytülmâle intikāl eden, vefâtına kadar sâhibi ve mâliki oldu-
ğu, elinde ve taht-ı tasarrufunda bulundurduğu, mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir 
tarafdan Cihan Hâtun bt. Abdullah mülkü, diğer tarafdan Rıdvan Çavuş zevcesi 
mülkü, öbür tarafdan Receb mülkü, öbür tarafdan da tarîk-i âm ile mahdûd 
arâzi-i hâliyeyi cümle tevâbi‘ ve kâffe-i menâfi‘i ile râyicü’l-vakt beş bin akçe-i 
Osmânî semen-i mu‘ayyen-i makbûz ile îcâb ve kabûlü ve teslîm-tesellümü 
hâvî bey‘-i bâtt-ı sahîh ile merhûmenin kocası hâmil-i hâze’l-kitâb Kenan b. 
Abdullah’a bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. O da kendi malıyla ve kendisi için 
arâziyi ondan iştirâ etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 25 Recebi’l-mürecceb sene 1016.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Yusuf el-İmâm, Ahmed Hoca b. Lütfi el-Müezzin, Veli 
Dede b. Bâli el-Kayyım, Mustafa Bey b. Mehmed el-Cündî, Abdülaziz b. el-Halebî, 
Bayram Bey b. Abdürrahim, Mustafa Bey b. Mehmed el-Cündî, Ahmed Bey b. 
Abdullah el-bevvâbü’s-sultânî, Hamza Bey b. Abdullah

259 [63b-3] Rukiye Hatun’un mehr-i müeccel alacağı olduğu
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i kebîr mahallesi sâkinlerinden olup 
bundan akdem vefât eden merhûme Rukiye Hâtun nâm müteveffânın vâlidi işbu 
râfi‘ü’r-rakam fahrü’l-eimme Şeyh Mehmed Efendi b. Ahmed mahzarında ve 
şer‘-i hatîr-ı lâzimü’t-tevkīrde müteveffât-ı mezbûrenin zevc-i metrûkü Mustafa 
Çelebi b. Mehmed mahzarında takrîr-i kelâm edip müteveffât-ı mezbûrenin zevci 
merkūm Mustafa Çelebi zimmetinde otuz bin akçe mehr-i müecceli olup meblağ-ı 
merkūmdan südüs hisse-i şer‘iyyemi vermekde müteveffât-ı mezbûre bana hibe 
etti diye te‘addî ve nizâ eder suâl olunup ihkāk-ı hak olunmak matlûbumdur dedik-
de gıbbe’s-suâl mezbûr Mustafa Çelebi fi’l-hakīka zevcem müteveffât-ı mezbûreye 
zimmetimde otuz bin akçe mehr-i müeccel olup maraz-ı mevtinde bana hibe 
etmişdi maraz-ı mevtde hibe câiz olmamağın mehr-i müeccel olan meblağ-ı 
merkūm otuz bin akçeyi mûmâ-ileyh eş-Şeyh Mehmed Efendi’nin südüs hisse-i 
şer‘iyyesi zimmetimde deyndir min ba‘d meblağ-ı merkūm bana hibe olunmuşdur 
diye da‘vâ ve nizâ‘ım yoktur diye ikrâr etmeğin mâ vaka‘a ketb olundu.
Cerâ fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: eş-Şeyh İsa b. Ahmed, eş-Şeyh Osman b. Abdurrahman, el-Hâc Ab-
durrahman b. Mehmed, el-Hâc Ebûbekir b. Ahmed

260 [64a-1] Süleyman Beşe b. Yakub’un muhallefâtı
Mahmiye-i Galata mahallâtından Emeksiz mahallesinde vefât eden ve geride Bel-
kıs Hâtun bt. Ali nâm zevcesi ile beytülmâli mîrâsçı bırakan râcil merhûm Süley-
man Beşe b. Yakub’un muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fi’l-yevmi’s-sâdis aşere min şehri Recebi’l-mürecceb sene sitte aşere 
ve elf.
Yeşil ferâce 400
Mor dolama 900
Lacivert kürdi 1 100
Mor çuka yelek 1 500
Mor çakşır 130
Mor yelek 240
Köhne dizlik 80
Mukaddem kuşak 101







261 [64a-2, Arapça] Raziye Hatun bt. Abdullah’tan beytülmâle intikal 
eden arazinin satılması
Mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni fahrü’l-a‘yân Mahmud Çavuş b. 
Ahmed meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfte, hâric-i Galata mahallâtından 
Cihangir mahallesinde vefât eden merhûme Râziye Hâtun’un muhallefâtından 
beytülmâle intikāl eden mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafdan Cihan Hâtun 
bt. Abdullah mülkü, diğer tarafdan Receb Çelebi b. (  ) mülkü, öbür tarafdan 
Çavuş hâtunu mülkü, diğer tarafdan da tarîk-i âm ile mahdûd arâzi-i hâliyeyi 
cümle tevâbi‘ ve kâffe-i menâfi‘i ile râyicü’l-vakt beş bin akçe-i Osmânî semen-i 
mu‘ayyen-i makbûz ile îcâb ve kabûlü ve teslîm-tesellümü hâvî bey‘-i bâtt-ı sahîh 
ile Kenan b. Abdullah’a bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. O da kendi malıyla ve ken-
disi için arâziyi ondan iştirâ etti. Tasdîk hakkı sâhibince vicâhen ve şifâhen tasdîk 
edildi. İşbu mübâya‘a, arâzinin sûk-ı sultânîde müzâyedeye arz edilip rağabât-ı 
nâsın kesilmesi ve semen-i mezbûrda alıcı üzerinde karâr kılmasından sonra vâki‘ 
oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min şehri Receb sene sitte aşere 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Yusuf, Behrâm Bey b. Abdullah, Ahmed Hoca b. Lüt-
fullah, Veli Dede b. Bâli el-Kayyım, Mustafa Çelebi b. Hasan el-Kâtib, Cafer b. 
Abdullah, el-Hâc Hasan b. Abdullah
Don gömlek 170
Tülbent 90
Tüfek kebesi 15
Dımeşkī kürdiye 330
Üsküf ma‘a beylik 1400
Nısf sefîne 10000
Nakid der kîse-i Osmânî 23000
Zimem-i nâsdan makbûz meblağ 19000
Zimem-i nâs gayr-i mahsûb ve 
gayr-i mukavvem 8540
Yekûn 56445
Minhâ’l-ihrâcât
Berâ-yı techîz ve tekfîn 2000
Berâ-yı resm-i beytülmâlci 5543
Berâ-yı dellâliyye ve hammâliyye 180?
Berâ-yı resm-i kısmet 1000
Berâ-yı mehr-i müeccel-i müsbet 3000
Berâ-yı vasiyyet-i müsbet mine’s-
sülüs 15000
Masdariyye-i sefîne 493
Yekûn 27436
el-Bâkī li’t-taksîm 30000
Minhâ
Hissetü’z-zevce 7500
Hissetü beytülmâl 22500







262 [64b-1] Raziye Hatun bt. Abdullah’ın muhallefâtından beytülmâle 
ait hissenin alındığı
Budur ki, mahmiye-i Galata’da bi’l-fi‘l beytülmâl-i hâs emîni olan fahrü’l-akrân 
Mahmud Çavuş b. Ahmed mahfil-i kazâda mahmiye-i mezbûre hâricinde Ci-
hangir mahallesinden olup bundan akdem vefât eden merhûme Râziye Hâtun 
bt. Abdullah nâm müteveffânın zevc-i metrûkü işbu râfi‘-i hâze’r-rakam Ke-
nan Bey b. Abdullah nâm kimesne mahzarında ikrâr-ı tâm ve ta‘bîr-i merâm 
edip müteveffât-ı mezbûrenin verâseti zevci mezbûr Kenan’a münhasır olup ol 
dahi [vefât edip] farz cihetiyle nısfı ona ve nısf-ı âharı beytülmâle râci‘ olduk-
da müteveffâ-yı mezbûrenin muhallefâtından hisse-i beytülmâl için nısf-ı âharı 
emânetim hasebiyle mezbûr Kenan yedinden bi’t-tamâm ahz u kabz ettim min 
ba‘d mezbûr Kenan yedinden cânib-i beytülmâle râci‘ bir şey bâkī kalmadı de-
dikde emîn-i mûmâ-ileyh Mahmud Çavuş’un ikrâr-ı meşrûhunu mezbûr Kenan 
bi’l-muvâcehe tasdîk edicek mâ vaka‘a alâ vukū‘ihi ketb olundu.
Fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

263 [64b-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Macar asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat ettiği
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimes-
neler meclis-i şer‘-i şerîfde Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- 
mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde bundan akdem vefât eden Mehmed Bey 
b. Davud nâm kimesnenin annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm 
hâtun mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın ve Macariyyetü’l-
asl hâmiletü hâze’l-kitâb Kâmile bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr, hâl-i 
hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde lehine şâhidlik yapılan câriye-i memlûkesini 

“Ölürsem, mevtimden kırk gün mukaddem hür ol.” diyerek mukayyed tedbîrle 
âzâd etmişdi. Ancak iyileşdi ve müddet-i mezbûreden fazla yaşadı. Şehâdetleri 
ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min şehri Recebi’l-mürecceb 
sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Umdetü’l-eimme Hasan Efendi b. Ahmed, Mehmed Efendi b. Ha-
san, Hüseyin Çelebi b. Abdurrahman







264 [64b-3, Arapça] Emine Hatun Vakfı’nın Mehmed Bey b. Davud’da 
alacağı olduğu
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Mehmed Bey 
b. Davud’un annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm hâtun mahzarın-
da, merhûme Emine Hâtun bt. ( ) vakfı mütevellîsi hâmil-i hâze’l-kitâb umdetü’l-
eimme Hasan Efendi b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl 
ve sıhhatinde iken bizim yanımızda, üzerinde ve zimmetinde vakıf malının aslın-
dan râyicü’l-vakt altı bin sekiz yüz akçe-i Osmânî -ki dört bin akçesi asl-ı mâldan 
ve iki bin sekiz yüz akçesi mahalle-i mezbûrede kâin hudûdu ahâlî indinde ve 
inde’l-cîrân ma‘lûm ev kirâsı bedelindendir- lâzimü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ vakf-ı 
mezbûrun hakkı olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etmişdi. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl 
inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra ve müdde‘î-yi mezbûra meblağ-ı 
mezbûru ondan veya vekîlinden kısmen ya da tamâmen ahz u kabz etmediğine 
ve bi vechin mine’l-vücûhi’ş-şer‘iyye [65a] zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn 
verilmesinin ardından şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Hasan ve es-sâbikūn
Yevmü’l-ehad
Yevmü’l-isneyn
Yevmü’s-sülesâ
Yevmü’l-erbi‘â

265 [65a-1, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- kasabası mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Meh-
med Bey b. Davud’un annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm hâtun 
mahzarında, emred, açık kaşlı, iri kara gözlü, beyaz tenli, boynunda eser-i cerh bu-
lunan Eflakiyyü’l-asl hâfız-ı hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayâtı ve 
kemâl-i akl ve sıhhatinde kendisine rıkkını i‘tirâf eden yukarıda vasıfları zikr edi-
len mezbûr abd-i memlûkünü “Ölürsem, ölümümden kırk gün mukaddem hür 
ol.” diyerek mukayyed tedbîrle âzâd etmişdi. Sonra iyileşip müddet-i mezbûreden 
ziyâde yaşadı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl ol-
mağın târih-i mezbûrda mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

266 [65a-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- kasabası mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Meh-
med Bey b. Davud’un annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm hâtun 
mahzarında, uzun boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, esmer, Eflakiyyü’l-asl ve başında 
eser-i cerh bulunan hâfız-ı hâze’l-kitâb Ferhad b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr 
hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl ve sıhhatinde, kendisine rıkkını i‘tirâf eden yukarı-
da vasıfları zikr edilen mezbûr abd-i memlûkünü “Ölürsem, ölümümden kırk 
gün mukaddem hür ol.” diyerek mukayyed tedbîrle âzâd etmişdi. Sonra iyileşip 
müddet-i mezbûreden ziyâde yaşadı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ 
mu‘teber ve makbûl olmağın târih-i mezbûrda mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

267 [65a-3, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un Eflak asıllı câriyesini 
âzat ettiği
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- kasabası mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm 
Mehmed Bey b. Davud’un annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm 
hâtun mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, iri kara gözlü, esmer ve Eflakiyyetü’l-
asl hâfızatü hâze’l-kitâb Yasemin bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayâtı 
ve kemâl-i akl ve sıhhatinde kendisine rıkkını i‘tirâf eden yukarıda vasıfları zikr 
edilen mezbûr câriye-i memlûkesini “Ölürsem, ölümümden kırk gün önce hür 
ol.” diyerek mukayyed tedbîrle âzâd etmişdi. Sonra iyileşip müddet-i mezbûreden 
ziyâde yaşadı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl ol-
mağın târih-i mezbûrda mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn







268 [65a-4] Vasînin, vesâyeti altındaki küçüğün miras payını 
teslim aldığına dair
Mahmiye-i Galata’da beytülmâl emîni olan fahrü’l-emâsil Ali Bey b. Mus-
tafa mahfil-i kazâda mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Müeyyedzâde mahallesi 
sâkinlerinden müteveffâ Ahmed Reis b. Yakub’un eytâmına vasiyy-i muhtâr olan 
el-Hâc İbrahim b. Yakub el-mezbûr muvâcehesinde ikrâr ve i‘tirâf edip müteveffâ-
yı mezbûrun muhallefâtı ba‘de’l-ihrâcât altı yüz bin akçe olup meblağ-ı mezbûr 
beyne’l-verese taksîm olundukda müteveffâ-yı mezbûr Ahmed Reis’in veresesin-
den sulbiye kızı Emine ve hâtunu Râbia nâm gāibe hisse-i şer‘iyye-i ma‘lûmeleri 
yüz altmış sekiz bin beş yüz altmış akçenin aslından yüz on dokuz bin üç yüz 
fıddî râyic fi’l-vakt Osmânî akçe mîrî için bana vâsıl olup emânetim hasebiyle 
ahz u kabz eyledim diye ikrâr ve i‘tirâf ettikde mukırr-ı mezbûrun ikrârını mu-
karrun lehü’l-mezbûr el-Hâc İbrahim bi’l-muvâcehe tasdîk ettikde gıbbe’t-taleb 
mâ vaka‘a kayd olundu.
Tahrîren fî evâili Cumâdelâhire sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan Reis b. Mustafa, Hüdâverdi Reis b. Abdullah, Ahmed Reis b. 
Abdüllatif, Hacı Reis b. Mehmed, el-Hâc İsa b. Sevindik ve gayruhüm

269 [65b-1] Müezzin Derviş Efendi’nin muhallefâtı
Mahmiye-i Galata’da vâki‘ Câmi‘-i kebîr mahallesinde vefât eden ve geride Âişe 
Hâtun bt. Nezir nâm zevcesi ile Mehmed nâm sagīr oğlunu bırakan merhûm Mü-
ezzin Derviş Efendi’nin muhallefâtıdır.
Vaka‘a’t-tahrîr fî gurreti Şa‘bân sene sitte aşere ve elf.
Bahâ-i menzil-i vakıf 3500
Mâ uhize fî mukābeleti ferâğı 
tilâveti’l-cüz’i’ş-şerîf 800
Zıbın 56
Kürdegi köhne 66
Yorgan 100

Çakşır 40
Don ve gömlek 80
Alaca kaftan 110
Maşraba 82
Tencere 66
İskemle 51
Tas 26
Küçük sâ‘at 26
Sâ‘at 600
Def‘a sâ‘at 28
Def‘a tas 21
Def‘a sâ‘at 160
Def‘a sâ‘at 28
İki fıçı 40
Ba‘zı hırdavât 17







270 [65b-2, Arapça] Mehmed Bey b. Davud’un, vasiyetini tenfize Hüseyin 
Çelebi b. Abdülgani’yi vasiyy-i muhtâr nasbettiği
Udûlden Mehmed Çelebi b. Hemdem ve el-Hâc Ali b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazreti Ebî Eyyûb-i Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- kasabası mahallâtından Kasımpaşa mahallesinde vefât eden merhûm Meh-
med Bey b. Davud’un annesi ve vârisi olan Aynî Hâtun bt. Mustafa nâm hâtun 
mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Hüseyin Çelebi b. Abdülganî’den sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı 
mezbûr, lehine şâhidlik yapılan da‘vâcıyı sülüs-i vasiyyetinin tenfîzine vasiyy-i 
muhtâr kıldı. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üze-
rine aldı. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min Recebi’l-mürecceb sene 
[1016].
Şuhûdü’l-hâl: Umdetü’l-eimme Hasan Efendi b. Ahmed, Mehmed Efendi b. Ha-
san, Hüseyin Çelebi b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Ali

271 [65b-3, Arapça] Gülferec Hatun bt. Abdullah’ın mehr-i müeccel 
alacağına hükmedilmesi
Udûlden Şaban Dede b. Mehmed ve Mahmud b. Ali nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîfde hâzırân olup, bundan akdem vefât eden Şaban b. Abdullah’ın muhallefâtına 
Lacivert köhne ferâce 500
Köhne tülbent 160
Sahan 3 154
Kevgir 2
Def‘a tencere 2 122
Yekûn 6897
Minhâ bi tarîki’t-taksîm beyne’l-
guremâ ba‘de sübûti’d-düyûni’l-
âtiyye el-mezbûre
Asl-ı deyn li ciheti’l-vakfı Seyyid 
Mustafa el-İmâm

6000,
hisse 

4000
Asl-ı deyn-i mehr-i zevce
1000, 
hisse 
670
Asl-ı deyn-i el-Hâc Rıdvan berâ-yı 
kefen 137
Asl-ı deyn-i Zâhide Hâtun
1000, 
hisse 
670
Deyn li Yasemin 103
Deyn li ferrâş Mercan 66
Deyn li Abdülkādir Halîfe 333
Deyn li Hacı Ahmed 100
Asl-ı deyn li vakfı Rüstem Paşa
1040, 
hisse 
700
Yekûn altın 6742
el-Bâkī fî yedi’z-zevce 155
el koyan mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl-i hâs emîni Mahmud Çavuş b. Ah-
med nâm kimesne mahzarında, müteveffâ-yı mezbûrun zevcesi ve vârisi Gülferec 
Hâtun bt. Abdullah nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-
istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayât ve kemâl-i akl ve 
sıhhatinde bizim yanımızda, üzerinde ve zimmetinde mezbûre da’vâcının nikâhı 
esnâsında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müeccelinden râyicü’l-vakt bin yüz akçe-i 
Osmânî hakkı olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-
şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra ve mezbûre da‘vâcıya meblağ-ı mezbûru, 
merhûmdan veya vekîlinden kısmen ya da tamâmen ahz u kabz etmediğine dâir 
yemîn verilmesinin ardından mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 3 şehri Şa‘bâni’l-mübârek sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Hamid b. Seyyid Muharrem, Seyyid Musli Efendi b. Seyyid 
Osman, Seyyid Dede, Mehmed b. Yusuf

272 [66a-1, Arapça] Hâkimin küçüğe Emine Hatun bt. Ahmed Reis’i 
nâzır ataması
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Emine Hâtun bt. Ahmed Reis nâm hâtunu, babası 
harem-i şerîfde vefât eden kız karındaşı Âişe bt. Ahmed nâm sagīreye, müteveffâ-
yı mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden malların zabtı ve hıfz-ı 
ahvâli için el-Hâc İbrahim b. Yakub nâm vasî ile birlikte nâzır nasb etti. Ki artık 
sagīre-i mezbûrenin umûruyla alâkalı bir husûsa ancak yek diğerinin ma‘rifeti ile 
mübâşeret edilecekdir. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini 
edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 3 şehri Şa‘bâni’l-mübârek sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, Mustafa Reis b. Ali, Şaban Reis b. Mus-
tafa, el-Hâc Murad b. Mehmed

273 [66a-2, Arapça] Ali Efendi b. Ahmed’in ödünçten Ahmed Reis’te 
alacağı olduğu
Udûlden Rıdvan Reis b. Abdullah ve Osman b. el-Hâc Ahmed nâm kimesneler 
Mekke’de harem-i şerîfde vefât eden merhûm Ahmed Reis’in Âişe nâm sagīre 
kızının vasiyy-i muhtârı olan el-Hâc İbrahim b. Yakub nâm kimesne mahza-
rında, hâfız-ı hâze’l-kitâb Ali Efendi b. Ahmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mûmâ-ileyh hâl-i 
hayât ve kemâl-i akl ve sıhhatinde bizim yanımızda ve katımızda lehine şâhidlik 
yapılan mezbûr da‘vâcıdan iki bin akçe-i Osmânî karz-ı hasen alıp kabz etmişdi. 
Şehâdetleri ba‘de şerâiti’l-kabûl inde’ş-şer‘ mu‘teber ve makbûl oldukdan sonra ve 
da‘vâcıya meblağ-ı mezbûru merhûmdan veya vekîlinden kısmen ya da tamâmen 
ahz u kabz etmediğine ve bi vechin mine’l-vücûh ve sebebin mine’l-esbâb zimme-
tini ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesinin ardından mûcebince hükm edildi.
Cerâ ve hurrire fî 3 şehri Şa‘bân sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

274 [66a-3, Arapça] Hâkimin küçük kıza Rahime bt. Abdullah’ı 
nâzır nasbetmesi
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Rahime bt. Abdullah’ı, Mekke yolunda vefât eden 
Ahmed Reis’in Âişe nâm sagīre kızına hıfz-ı ahvâli ve müteveffâ-yı mezbûr baba-
sından irs-i şer‘le intikāl eden mallarının zabtı için el-Hâc İbrahim b. Yakub nâm 
vasî ile birlikte hareket etmek üzre nâzır nasb etti. Ki artık sagīre-i mezbûreyle 
alâkalı herhangi bir işe yek diğerinin ma‘rifeti olmadan mübâşeret edilemeyecek-
dir. O da nezâret-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı üzerine aldı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’t-târihi’l-mezbûr seneti’l-mezbûre.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

275 [66a-4] Abdülbaki b. Receb’in borcu olmadığına dair yemîn ettiği
Havâss-ı Kostantıniyye mahallâtından Kasımpaşa mahallesi sükkânından olup 
bundan esbak vefât eden merhûm Mehmed Bey b. Davud’un vâlidesi Aynî Hâtun 
bt. Mustafa meclis-i şer‘de mahalle-i mezbûreden Abdülbâkī b. Receb mahzarın-
da takrîr-i kelâm edip oğlum mezbûr Mehmed Bey merkūm Abdülbâkī ile müşte-
rek kasablık ederler idi müteveffâ-yı mezbûrun merkūm Abdülbâkī yedinde sekiz 
bin akçe sermâyeden ve sekiz yüz akçe fâideden hakkı olup meblağ-ı merkūmdan 
bir def ‘a dört bin akçe müteveffâ-yı mezbûrun techîz ve tekfîni için ve dört bin 
sekiz yüz akçe edâ-i deyni için cem‘an sekiz bin sekiz yüz akçe makbûzum olup 
zikr olunandan mâ‘adâ zimmetinde bir şey olmadığına tahlîfin taleb ederim de-
yip gıbbe’l-istihlâf matlûbu üzre yemîn-i billâhi’l-aliyyi’l-azîm edicek mâ vaka‘a 
gıbbe’t-taleb kayd ü sicil olundu.
Cerâ fî târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Hüsrev Efendi b. Ahmed, Mehmed Çelebi b. Hasan, Hüseyin Çe-
lebi b. Abdurrahman, Mehmed b. Yusuf, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn







276 [66b-1] Miras hisselerine ilişkin tarafların yekdiğerinin 
zimmetini ibrâ etmesi
Derkenâr “Bu hüccet kaydında galat olup ikinci kâğıtta sahîhi mukayyeddir bu-
nunla amel olunmaz”
Budur ki, mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i kebîr mahallesinden olup 
bundan esbak vefât eden merhûme Rukiye Hâtun nâm müteveffânın zevc-i 
metrûkü ve vârisi Mustafa Çelebi b. Mehmed mahfil-i şer‘-i hatîru lâzimü’t-
tevkīrde müteveffât-ı merkūmenin vâlidi olup vâlidesi Envar Hâtun bt. Abdul-
lah tarafından vekîl olup tarîk-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan fahrü’l-eimme Şeyh 
Mehmed Efendi b. Şeyh Ahmed mahzarında takrîr-i kelâm ve ta‘bîr-i ani’l-merâm 
edip müteveffât-ı mezbûrenin verâseti bana ve sadriyye kızı Sâliha nâm sagīreye 
ve vâlidi mezbûr Şeyh Mehmed Efendi’ye ve vâlidesi merkūme Envar Hâtun’a 
münhasır olup müteveffât-ı mezbûrenin zimmetimde mehr-i müeccelinden otuz 
bin ve beynimizde cinsi ve nev‘i ma‘lûm esbâbı bahâsından kırk dört bin beş yüz 
on sekiz olup ve müteveffât-ı mezbûrenin esbâbı bahâsından altmış bin dokuz yüz 
on altı akçe mezbûr Şeyh Mehmed Efendi ve müvekkilesi merkūme Envar Hâtun 
yedlerinden alıp cem‘an yüz elli beş bin dört yüz otuz dört akçe metrûkâtı olup 
meblağ-ı merkūmdan müteveffât-ı mezbûrenin sülüs-i vasiyyet-i şer‘îsi için elli 
bir bin sekiz yüz on bir akçe ihrâc olunup bâkī yüz üç bin altı yüz yirmi üç akçe 
beynimizde taksîm olunmadan sulbiye kızımız merkūme Sâliha dahi vefât edip 
onun verâseti bana ve cedde-i sahîhası mezbûre Envar Hâtun’a münhasır oldukda 
meblağ-ı merkūm yüz üç bin altı yüz yirmi üç akçeden yirmi üç bin dokuz yüz on 
iki akçe benim rub‘u hisse-i şer‘iyyem on beş bin dokuz yüz kırk iki akçe südüs 
mezbûr Mehmed Efendi’nin hisse-i şer‘iyyesi olup ve on beş bin dokuz yüz kırk 
iki akçe mezbûre Envar Hâtun’un südüs hisse-i şer‘iyyesi olup ve kırk yedi bin se-
kiz yüz yirmi altı akçe sulbiyem sagīre-i mezbûrenin hisse-i şer‘iyyesi olup benim 
rub‘u hisse-i şer‘iyyem ve kızım sagīre-i mezbûrenin nısf hissesi cem‘an yetmiş bir 
bin yedi yüz kırk akçe olup zimmetimden mezbûr Şeyh Mehmed Efendi’ye edâsı 
lâzım iki bin yedi yüz yetmiş sekiz akçe kalmış iken sulbiye kızım mezbûre Sâliha 
vefât etmekle onun nısf hisse-i şer‘iyyesi meblağ-ı merkūmdan yedi bin dokuz 
yüz yetmiş bir akçe cedde-i sahîhası mezbûre Envar Hâtun’a südüs hisse-i şer‘iyye 
lâzım geldikde cem‘an üç bin yedi yüz kırk dokuz akçeyi mezbûr Şeyh Mehmed 
Efendi’ye teslîm ettim ol dahi asâleten ve vekâleten kabz ve tesellüm etti her bi-
rimizin alâ mâ faraza’llahü ta‘âlâ hisse-i şer‘iyyemiz bi’t-tamâm vâsıl olup min 
ba‘d muhallefât-ı mezbûreye müte‘allik biri birimizden da‘vâ ve talebimiz yoktur 
dedikde mukırr-ı merkūm Mustafa Çelebi’nin ikrâr-ı meşrûhunu mezbûr Şeyh 
Mehmed Efendi asâleten ve vekâleten bi’l-muvâcehe tasdîk edicek mâ vaka‘a kayd 
olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene sitte aşere ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: eş-Şeyh İsa b. Ahmed, eş-Şeyh Sâlih b. Abdurrahman, Hacı Ahmed 
b. Yusuf, el-Hâc Abdullah b. Mehmed, Şaban Bey b. Yusuf, Osman Bey b. Abdul-
lah, Hacı Hüseyin b. Abdullah, Sefer b. Abdullah