



1 [1a-1] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın kölelerini âzat etmesi / 35

2 [1b-1] Yeniçeri Cafer Beşe b. Abdullah’ın İbrahim Ağa b. Abdülmennân’da 
alacağı olmaması / 35

3 [2a-1] Hasan Reis’in çocukları Fâtıma, Âişe ve Muhsine’nin gemi hisselerinin 
vasîleri tarafından Dede Reis b. Mustafa’ya satılması / 36

4 [2b-1, Arapça] el-Hâc Solak Ali’nin Çerkez asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat etmesi / 37

5 [3a-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Yusuf adlı küçük çocuğa nafaka 
takdir etmesi / 38

6 [3a-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. el-Hâc Ali’nin on bin akçe vasiyet etmesi / 38

7 [3b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Hüseyin Ağa adlı küçük çocuğa nafaka 
takdir etmesi / 39

8 [3b-2] Havva bt. Ali Reis’in menzil hissesini Mustafa Bey 
b. Abdullah’a satması / 39

9 [3b-3, Arapça] Hâkimin, Mehmed b. Ali’yi, Râbia bt. Hasan Çelebi adlı küçüğe 
vasî tayin etmesi / 40

10 [4a-1, Arapça] Perviz b. Abdullah’ın muhallefâtı / 40

11 [4a-2] Ali Reis b. Sinan’ın muhallefât defteri / 41

12 [4b-1] Kamer Hatun bt. Abdullah’ın menzilini vakfedip Hasan Çelebi b. Abdi’yi 
mütevelli tayin etmesi / 42







13 [5a-1, Arapça] Halil Bey b. Perviz Bey’in Rus ve Eflak asıllı iki 
kölesini âzat etmesi / 43

14 [5a-2, Arapça] Mahmud Ağa b. Müstedâm’ın Eflak asıllı câriyesini 
âzat etmesi / 44

15 [5b-1] Hasan Çelebi b. Menteş’in muhallefât defteri / 44
16 [6a-1] Azize bt. Abdullah’ın terekesinin yarısının beytülmâle 
teslim olunması / 46
17 [6b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Mustafa adlı küçüğe vasî tayin etmesi / 46
18 [6b-2, Arapça] Hasan Çelebi b. Menteş’in Rus asıllı câriyesini vasiyet yoluyla 

âzat etmesi / 47
19 [7a-1] Berber Mustafa b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 47
20 [7b-1] Hacı Ali b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 48
21 [7b-2] Hacı Ali b. Abdullah’ın vârislerinin miras hisselerini 
vekilden aldıkları / 49
22 [8a-1, Arapça] Ali Reis b. Kasım’ın para vakfı tesisi / 50
23 [10a-1] Manol v. Misket’in kapısının önünde ölen Minho’nun ölümüyle 
alakasının olmadığının anlaşılması / 52
24 [10b-1] Kapudân Mustafa b. Abdülmennân’ın kölesi Haydar’ı âzat etmesi / 53
25 [10b-2] Aleksandra bt. Papa Todori’nin Papa Yani aleyhine açtığı mülk menzil 
davasında haksız olduğu / 53
26 [11a-1] Mehmed b. Hüseyin üzerine babasının vasî tayin olunması / 54
27 [11b-1, Arapça] el-Hâc Rıdvan b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini sağlığında 

âzat etmesi / 55
28 [11b-2, Arapça] Reis-i sultânî Ali Reis b. Abdullah’ın Mekril asıllı kölesini 

âzat etmesi / 55
29 [12a-1] Şaban b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 56
30 [12a-2] Kamer bt. Abdullah’ın terekesinin satılıp bedelinin beytülmâle 
teslim olunması / 57
31 [12a-3, Arapça] Seydi Mehmed Bey b. Cafer’in Eflak asıllı câriyesini 

âzat etmesi / 57
32 [12b-1, Arapça] Mustafa b. Mahmud’un Ahmed b. Süleyman’ın 
vârisi olduğu / 58
33 [13a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa b. Ali Reis adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 58







34 [13a-2] Âbide bt. Mehmed’in muhallefât defteri / 59

35 [13b-1, Arapça] Hâkimin Ahmed ve Âişe adlı küçüklere yeni vasî olarak 
annelerini tayin etmesi / 61

36 [13b-2] Aynî bt. Muharrem’in mehri ile bazı eşyalarını kocası Halil Reis 
b. Hasan’a hibe etmesi / 61

37 [14a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Ali adlı küçüklere nafaka 
takdir etmesi / 62

38 [14a-2, Arapça] Hâkimin Ahmed b. Süleyman adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 62

39 [14a-3, Arapça] Hâkimin, Emine bt. Abdullah’ı vasî üzerine nâzır 
tayin etmesi / 62

40 [14b-1, Arapça] Terekeye dahil diye el-Hâc Süleyman Çavuş b. Mehmed 
tarafından el konulan evin aslında Ahmed b. Abdullah tarafından karısına 
bağışlandığının sabit olması / 63

41 [14b-2] Mahmud Çavuş b. Abdullah’ın kölesi İbrahim’i âzat etmesi / 64

42 [15a-1] Safiye bt. Mahmud’un kölesi Kâkeş’i âzat etmesi / 64

43 [15a-2] Âsiye bt. Hacı Mehmed’in menzil hissesini Veli b. İslâm’a sattığı / 64

44 [15b-1] Ahmed Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 65

45 [16b-1, Arapça] Hâkimin, Râziye Hatun bt. Abdullah’ı vasî Müezzin Hüseyin’e 
nâzır tayin etmesi / 68

46 [17a-1] Kurd Reis b. Sinan’ın üvey çocuklarına takdir olunan nafakayı 
teslim alması / 68

47 [17b-1] Kurd Reis b. Ali’nin üvey çocuklarının bazı emlâkini satın alması / 69

48 [17b-2, Arapça] Hasan Efendi b. Receb’in Rus asıllı câriyesini âzat ettiğinin 
sabit olması / 69

49 [18a-1, Arapça] Hâkimin, Mehmed ve Fâtıma adlı küçüklere Hamza b. Nazar’ı 
vasî tayin etmesi / 70

50 [18b-1, Arapça] Hâkimin Zeyni bt. Ramazan’ı vasî Hamza b. Nazar üzerinde 
nâzır tayin etmesi / 70

51 [19a-1] Nurullah Ağa b. Mahmud Efendi’nin mülk menzil hissesini kız kardeşi 
Fâtıma Hatun’a satması / 70

52 [20a-1] Kerime bt. Mahmud Efendi’nin menzil hissesini kız kardeşi 
Fâtıma’ya satması / 72

53 [20b-1, Arapça] Hâkimin Fâtıma bt. Yusuf adlı küçüğe nafaka takdir etmesi / 72







54 [20b-2] Fâtıma bt. Kemaleddin’in miras hususunda Mustafa Çelebi b. Hasan’ın 
zimmetini ibrâ etmesi / 73

55 [21a-1] Mehmed b. Mehmed’in Bosnalı câriyesi Bâdreftar’ı âzat etmesi / 73
56 [21b-1, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 74
57 [21b-2, Arapça] Gülnar bt. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi / 74
58 [21b-3] Fâtıma bt. Mahmud Efendi’nin satın aldığı menzil ve bahçenin vekili 
tarafından teslim alınması / 75
59 [23a-1] Râbia Hatun bt. Musli Çavuş’un muhallefât defteri / 77
60 [23b-1] Kapudan Halil Paşa’nın mîrî esir Tomaş v. Nikola’yı âzat etmesi / 77
61 [23b-2] Kapudan Halil Paşa’nın tersanede çalışamayacak durumda olan bazı 
mîrî esirleri âzat etmesi / 78
62 [24b-1] Musli Çelebi’nin muhallefât defteri / 79
63 [25b-1] Ömer Bey b. Mustafa’nın muhallefât defteri / 81
64 [26a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere vasî tayin ettiği / 84
65 [26a-2, Arapça] Mustafa b. Mehmed’in Eflak asıllı câriyesini âzat ettiği / 84
66 [26b-1, Arapça] Hâkimin Ömer ve Safiye adlı küçüklere dedeleri Mustafa 
b. Abdullah’ı vasî tayin ettiği / 84
67 [26b-2, Arapça] Hâkimin Mehmed ve Safiye adlı küçüklere nafaka 
takdir ettiği / 85
68 [27a-1] Mustafa b. Mehmed’in hastalığının tedavisi için nâzırı tarafından 
vasîsine para verilmesi / 85
69 [27a-2, Arapça] Musli Çelebi b. Turanî’nin Rahime Hatun bt. Müstecâb’ın 
vârisi olduğu / 86
70 [27b-1] Davud b. Ahmed Çelebi üzerine İlyas Çelebi b. Yakub’un vasî 
tayin edilmesi / 86
71 [27b-2] Râbia Hatun Vakfı’nın eski mütevellisi vasîlerinin zimmetinin 
ibrâ edilmesi / 87
72 [28a-1] Kapudan Ali Paşa Camii hatibi Şeyh Mehmed Efendi’nin vakfın eski 
mütevellisindeki alacağının tahsil olunması / 87
73 [28b-1] Ali Çelebi’nin ölen babası Mehmed Ağa b. Abdülmennân’da olan 
alacağının terekesinden tahsil olunması / 88
74 [29a-1] Yakub Bey b. Abdullah’ın, karısının terekesinden herhangi bir şeyin 
saklanmadığına dair yemin etmesi / 89







75 [29b-1] Fâtıma bt. Mehmed Ağa’nın bahçe hissesini kardeşi Ali 
Çelebi’ye satması / 90

76 [30a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Sâime adlı küçüklere nafaka 
takdir etmesi / 91

77 [30a-2, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın, miras hissesini alması için Mustafa 
b. Mahmud’u vekil etmesi / 91

78 [30a-3] Mahmud b. Mehmed üzerine odabaşı Hüseyin Beşe b. Cafer’in vasî 
tayin olunması / 92

79 [30b-1, Arapça] Hâkimin Mahmud b. Mehmed adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 92

80 [30b-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Cafer’in Rus asıllı kölesini mükâtebe yoluyla 
âzat etmesi / 92

81 [30b-3, Arapça] Abdülaziz b. Mehmed’in, ölen karısından kendisine düşen 
miras hissesini alması için kardeşi Hasan Çavuş’u vekil etmesi / 93

82 [31a-1, Arapça] Hâkimin Hasnâ bt. Mehmed adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 93

83 [31a-2] Kerime bt. Ali Reis’in muhallefât defteri / 94

84 [31b-1, Arapça] Âişe Hatun bt. Cafer Paşa’nın Mahmud b. Mehmed’de ödünçten 
alacağı olduğu / 95

85 [31b-2] Kerime bt. Ali Reis’in muhallefât defteri / 95

86 [32a-1] Kerime bt. Süleyman’ın muhallefât defteri / 96

87 [32b-1, Arapça] Himmet b. Mehmed’in ödünçten dolayı müteveffa Yusuf ’un 
terekesinde alacağı olduğu / 98

88 [32b-2, Arapça] Mirasçıların tereke üzerinde hak sahibi olduklarının 
sabit olması / 98

89 [33a-1, Arapça] Hâkimin, Davud Çavuş’u Süleyman adlı küçüğe vasî 
tayin etmesi / 99

90 [33a-2, Arapça] Hâkimin Süleyman b. Davud adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 100

91 [33b-1] Mehmed Beşe b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 100

92 [34a-1, Arapça] Hâkimin Mihriban Hatun bt. Abdullah’ı iki çocuğuna vasî 
tayin etmesi / 101

93 [34a-2, Arapça] Hâkimin Mehmed Çelebi b. Keyvan’ı iki vasî üzerine nâzır 
tayin etmesi / 102







94 [34a-3, Arapça] Hâkimin Receb Bey b. Abdullah’ı İsmail b. Keyvan Reis adlı 
küçüğe vasî tayin etmesi / 102

95 [34b-1, Arapça] Hâkimin Nisâ bt. Mehmed’i vasî Davud b. Abdullah üzerine 
nâzır tayin etmesi / 102

96 [34b-2, Arapça] Kerime bt. Süleyman’ın babasından intikal eden evdeki 
hissesini Mehmed Çelebi b. Süleyman’a sattığının sabit olması / 103

97 [35a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Âişe adlı küçüklere nafaka 
takdir etmesi / 103

98 [35a-2] Davud Çavuş b. Abdullah’ın alacak hususunda Mehmed Çelebi 
b. Süleyman ile sulh olması / 104

99 [35a-3] Hatice Hatun bt. Abdullah’ın muhallefât defteri / 104

100 [35b-1] Keyvan Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 106

101 [36b-1, Arapça] Ali Çelebi b. Yusuf ’un Gürcü asıllı câriyesini âzat etmesi / 108

102 [36b-2] Sâkine Hatun bt. Seyyid Farzüddin’in Hüseyin Beşe b. Cafer’den 
hakkını alması / 108

103 [36b-3] Carullah Reis b. Resul’ün kölesi Şaban b. Abdullah’ı âzat etmesi / 109

104 [37a-1] Fâtıma Hatun bt. Abdullah’ın muhallefât defteri / 109

105 [37a-2] Nisâ bt. Mehmed’in Davud Çavuş b. Abdullah’tan miras 
hakkını alması / 111

106 [37b-1] Nisâ bt. Mehmed’in Davud Çavuş b. Abdullah’tan alacaklı olması / 111

107 [37b-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un on beş bin akçesini 
vasiyet etmesi / 112

108 [38a-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un Rus asıllı câriyesini mükâtebe yoluyla 
âzat etmesi ve ona beş bin akçe vasiyette bulunması / 112

109 [38a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un Rus asıllı câriyesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi ve ona iki bin akçe vasiyette bulunması / 112

110 [38a-3] Derviş Çelebi ve Fâtıma Hatun’un babaları Mehmed 
Ağa b. Abdülmennân’dan miras kalan bahçeyi kardeşleri Ali 
Çelebi’ye satmaları / 113

111 [38b-1, Arapça] Hâkimin, Ümmühâni Hatun bt. Mustafa’yı, Mehmed ve 
Ahmed adlı küçüklere vasî tayin etmesi / 114

112 [38b-2] İlyas b. Mehmed’in muhallefât defteri / 114

113 [38b-3, Arapça] Mahmud Çavuş b. Ahmed’in Âlime bt. Behram’a sekiz bin 
akçe borcu olduğu / 115







114 [39a-1] Mahmud Çavuş b. Ahmed’in terekesi olan evin vârisleri ve vasîsi 
tarafından Süleyman Bey b. Abdülmennân’a satılması / 116

115 [39b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim Çelebi b. Ali’yi Arslan, Sâkine ve Sabiha adlı 
üç küçüğe vasî tayin etmesi / 116

116 [39b-2, Arapça] Hâkimin Arslan, Sâkine ve Sabiha adlı küçüklere nafaka 
takdir etmesi / 117

117 [39b-3, Arapça] Ali Beşe b. Ganî’nin Eflak asıllı kölesini âzat etmesi / 117

118 [39b-4, Arapça] Ali Beşe b. Ganî’nin Eflak asıllı câriyesini âzat etmesi / 118

119 [40a-1] Vârissiz ölen Hüseyin Bey b. Nasuh’un bahçesinin beytülmâlce Dimitri 
v. Kosta’ya satılması / 118

120 [40a-2] Sabiha bt. İbrahim’in muhallefâtı / 119

121 [40b-1, Arapça] Âmine Hatun bt. Abdullah’ın Eflak asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi / 120

122 [41a-1] Âişe Hatun bt. Mustafa’nın muhallefât defteri / 120

123 [41b-1] Mehmed Halife b. Haydar’ın dükkân, bağ ve kiremit fırınındaki miras 
hissesini Kasım Efendi b. Ayetullah’a satması / 123

124 [42a-1, Arapça] Mahmud Çavuş b. Mehmed’in, Mustafa Çavuş Vakfı’ndan 
ödünç para alması / 123

125 [42b-1, Arapça] Kazasker Mevlânâ Mehmed Efendi b. Bostanzâde 
Mehmed Efendi zamanındaki kazâyâ-i şer‘iyye ve ahkâm-ı mer‘iyyenin 
kaydına başlanması / 124

126 [42b-2] Vasfihani Hatun bt. Sefer’in muhallefât defteri / 124

127 [43a-1, Arapça] Hâkimin Ali Çelebi b. Ahmed’i, Râbia adlı kızına 
vasî tayin etmesi / 126

128 [43b-1, Arapça] Hâkimin Râbia bt. Ali Çelebi adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi / 127

129 [43b-2, Arapça] Ali Çorbacı b. Abdülmennân’ın Nemçe asıllı câriyesini 
âzat etmesi / 127

130 [44a-1] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın vasiyetini icra etmek üzre damadı 
Süleyman Çelebi b. Musa Bey’i vasî tayin etmesi / 128

131 [44b-1] Mustafa b. İsmail’in oğlu Muharrem’e dedesi İbrahim’in 
vasî tayin edilmesi / 129

132 [45a-1] Ali Hoca b. Hüseyin’in terekesi olan evin borcuna karşılık Ahmed 
Efendi b. Abdullah’a verilmesi / 129







133 [45b-1] Ali Çelebi b. Mehmed’in menzil davasının reddi / 130

134 [46b-1] Hannan bt. Abdullah’ın hayattayken eşyasını kocası Hüseyin 
Bey b. İbrahim’e hibe etmesi / 131

135 [47a-1, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın mehir alacağına hükm edildiği / 132

136 [47b-1] Hüseyin, Halil ve Râbia’nın babaları Mustafa b. Ali’den kalan miras 
hisselerini babalarının hanımı İsmihan Hatun’a satmaları / 132

137 [47b-2] Vârisi olmayan Çengi Yasemin bt. Abdullah’ın evinin beytülmâlce 
Âbide Hatun bt. Abdullah’a satıldığı / 133

138 [48b-1] Mustafa b. Ali’nin vârisleri olan çocukları Hüseyin, Halil ve Râbia ile 
hanımı İsmihan Hatun bt. Abdülgaffar’ın sulh oldukları / 134

139 [48b-2] Abdullah Reis b. Abdülmennân’ın muhallefât defteri / 134

140 [49a-1] Topçu Mehmed Paşa’nın muhallefât defteri / 135

141 [49b-1] Mitro v. Mihal’ın muhallefât defteri / 136

142 [49b-2, Arapça] Âişe ve Fâtıma adlı küçüklere babalarından intikal eden evin 
babalarının borcu için müzayede suretiyle satıldığı / 137

143 [50a-1] İbrahim b. Hacı Ali’nin babası Hacı Ali b. Abdullah’a 
vekâlet vermesi / 138

144 [50a-2, Arapça] Ali b. Abdülvehhâb’ın müteveffâ Ahmed’in terekesinde 
ödünçten alacağı olduğu / 138

145 [50b-1, Arapça] Sefer b. Abdülvehhâb’ın müteveffâ Ahmed’in terekesinde 
ödünçten alacağı olduğu / 139

146 [51a-1] Hızır Beşe’nin oğlu Ömer’e Mehmed Beşe’nin vasî tayin edilmesi / 139

147 [51a-2, Arapça] Uğurlu Mehmed b. Abdullah’ın müteveffâ Ahmed’in 
terekesinde ödünçten alacağı olduğu / 140

148 [51b-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın kölesi Receb b. Abdullah’ın 
âzat olduğu / 140

149 [52a-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın kölesi Behram b. Abdullah’ın 
âzat olduğu / 141

150 [52a-2, Arapça] Fâtıma bt. Hasan’ın Eflak asıllı câriyesini âzat ettiği / 142

151 [52b-1] Güldâne bt. Hüseyin’in kocası Seyyid Mehmed’in muhallefâtından 
mehr-i müeccelini alması / 142

152 [52b-2] Zafira bt. Yorgi’nin muhallefât defteri / 142

153 [53a-1] Todori v. Yorgi’nin muhallefât defteri / 143







154 [53a-2] Mustafa Beşe b. Abdülmennân’ın vârislerinin gemi hisselerini Manol v. 
Franko’ya sattıkları / 144

155 [53b-1] Ömer Beşe b. Abdullah’ın ölen Mustafa Beşe b. Abdullah’tan 
alacaklı olması / 145

156 [54a-1] Ömer Beşe b. Abdülvehhâb’ın ölen Mustafa Beşe b. Abdullah’tan 
alacaklı olması / 145

157 [54b-1] İbrahim Reis b. Mahmud’un sefinesinde vefat eden İbrahim Bey’in 
muhallefât defteri / 146

158 [55a-1] Âişe bt. Behram Bey’in muhallefât defteri / 147

159 [55b-1] Dâye Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası Şaban Reis’ten 
alacaklı olması / 149

160 [56a-1] Âişe bt. Behram’ın terekesinden olan evin diğer vârislerin rızasıyla kızı 
Havva’ya satıldığı / 150

161 [56a-2] Mustafa Beşe b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 150

162 [56b-1, Arapça] Mümine bt. Murad’ın vefat eden kocasında mehr-i müeccel 
alacağının sabit olduğu / 151

163 [56b-2] Ahmed Beşe’nin sefinesinde vefat eden Yelekçi Kara Halil’in 
muhallefât defteri / 152

164 [57a-1, Arapça] Hâkimin Mümine Hatun bt. Murad’ı kızı Âişe’ye 
vasî atadığı / 153

165 [57b-1, Arapça] Mümine Hatun bt. Murad’ın Rus asıllı kölesini sözleşmeli 
olarak âzat etmesi / 154

166 [57b-2, Arapça] Sultan I. Ahmed Han’ın Anton v. Nikola adlı kölesini 
âzat ettiği / 154

167 [58a-1] Dâye Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası Şaban Reis b. Abdullah’taki 
mehir alacağının muhallefâtından ödenmesi / 155

168 [58b-1] Şaban Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 155

169 [59a-1] Kara Mustafa’nın oğlu Muharrem’in ölen vasîsi Mehmed 
b. İbrahim’deki alacağının tahsil edildiği / 156

170 [59a-2] Kara Mustafa Bey’in oğlu Muharrem’in Şehriban 
bt. Abdullah’taki alacağı / 157

171 [59b-1] Avarin seferinde şehit olan Memi Paşa’nın terekesi / 158

172 [60b-1, Arapça] Hasan Kapudân’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi / 160

173 [61a-1, Arapça] Hasan Kapudân’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi / 161







174 [61a-2, Arapça] Hâkimin Fâtıma bt. Hasan Kapudân adlı küçüğe 
nafaka takdir ettiği / 161

175 [61b-1] Kâmile Hatun bt. Abdullah’ın kocası Ahmed Çavuş b. Hüseyin’den 
intikal eden hissesini almak üzre Eyüp b. Yusuf ’a vekâlet verdiği / 161

176 [61b-2] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın damadı Süleyman Çelebi b. Musa 
Bey’i vasî tayin ettiği / 162

177 [62a-1] Fedâi Hatun bt. Abdullah’ın Mehmed Bey b. Ali’den miras 
hissesini aldığı / 163

178 [62b-1] Ramazan Bey b. Ali’nin hayattayken câriyesi Üftâde’yi kızı Fâtıma’ya 
hibe etmiş olduğu / 163

179 [63a-1, Arapça] Kenan Reis’in Eflak asıllı kölesini vasiyet yoluyla 
âzat ettiği / 164

180 [63a-2] Ahmed Kapudân’ın evlâdına vasî olan Arnavudzâde Mehmed 
Efendi’nin gizlediği meblağın defteri / 165

181 [63b-1, Arapça] Ahmed Çavuş’un muhallefâtından karısının mehir 
alacağı olduğu / 165

182 [63b-2, Arapça] Hatice bt. Mahmud’un, ölen kocasının terekesinden mehir 
alacağı olduğu / 166

183 [64a-1, Arapça] Ahmed Çavuş’un, karısı Mülâyim Hatun bt. Abdullah’ı vasiyy-i 
muhtar atadığı / 167

184 [64a-2] Beytülmâle ait olan miras hissesinin Keyvan b. 
Abdullah’tan alınması / 167

185 [64b-1] Mahmud Reis b. Abdullah’ın evini hanımı Rahime Hatun 
bt. Memi’ye sattığı / 168

186 [64b-2] Mustafa Beşe b. İskender’in vefat eden Kenan Reis b. Abdullah’tan 
alacaklı olması / 168

187 [65a-1] Kenan Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 169
188 [65b-1, Arapça] Todori v. Nikola’nın, Kenan b. Abdullah’ta peksimet 
bedelinden alacağı olduğu / 170
189 [66a-1, Arapça] Rıdvan b. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta ödünçten 
alacağı olduğu / 171
190 [66a-2, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta ödünçten 
alacağı olduğu / 171
191 [66a-3, Arapça] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta mehr-i 
müeccelinden alacağı olduğu / 172







192 [66b-1] Yeniçeri Hüseyin Subaşı b. Abdullah’ın vefat eden Kenan Reis 
b. Abdullah’ta alacağının olduğu / 172

193 [66b-2] Ahmed Çelebi b. Hasan Beşe’nin muhallefât defteri / 173
194 [67b-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın terekesinden Yani 
v. Matyoroz ve Panayot v. Dimo ile ortakları Yorgi v. Aleksandra’nın 
alacaklarının ödendiği / 174

195 [68a-1, Arapça] el-Hâc Ali b. Hüseyin’in Kenan b. Abdullah’ta mudârebe 
malından alacağı olduğu / 175

196 [68a-2] Âişe bt. Hasan’ın Rus asıllı câriyesi Mihriban’ı vasiyet yoluyla 
âzat etmiş olduğu / 176

197 [68b-1] Ahmed Çavuş b. Hüseyin’in muhallefât defteri / 177
198 [69b-1] Fedâi bt. Behram Bey’in muhallefât defteri / 179
199 [69b-2] Ramazan Bey b. Ali el-Cündi’nin mühallefatı 

(iptal edilmiş hüccet) / 179
200 [70a-1, Arapça] Hâkimin, Huri Hatun bt. Abdullah’ı, Emine bt. Ramazan Bey 
adlı küçüğe vasî atadığı / 180
201 [70a-2, Arapça] Hâkimin, Emine bt. Ramazan Bey adlı küçüğe nafaka 
takdir ettiği / 180
202 [70a-3, Arapça] Kenan b. Abdullah’ın Toma v. Lefter’i vekil ettiğinin 
sabit olduğu / 181
203 [70b-1] Ramazan Bey b. Ali el-Cündi’nin muhallefâtı / 181
204 [71b-1] Mehmed Bey b. Abdullah’ın terekesinden olan dükkânın borcuna 
karşılık Mustafa b. İskender’e satıldığı / 184
205 [72a-1, Arapça] Lunkaraca bt. Banriko’nun câriyesini âzat ettiği / 184
206 [72b-1] Mehmed Bey b. Abdullah’ın muhallefât defteri / 185
207 [73b-1] Hapiste bulunan Ali b. Abdullah’ın serbest bırakıldığı / 188
İSTANBUL KADI SİCİLLERİ
GAL ATA MAHKEMESİ

37
NUMARALI SİCİL

(H. 1022-1024 / M. 1613-1615)










[Kapak içi]
Li sene selâse ve ışrîn ve elf.
1023
Yahya Kethüdâ mahallesinde fevt olan Mahmud b. Hüsam Kapudân’ın resm-i kıs-
meti alındı.

1 [1a-1] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın kölelerini âzat etmesi
Mahmiye-i Galata sâkinlerinden olup bundan akdem donanma-i hümâyûnda 
kasaba-i Koron’da fevt olan Hasan Kapudân b. Abdülmennân merhûm hâl-i sıh-
hatinde abîdinden olup, rıkkıyyetine mu‘terif olan kullarından orta boylu çatık 
kaşlı sarı benizli Rûsiyyü’l-asl Petro v. Abdullah ve yine uzun boylu açık kaşlı sarı 
benizli sağ ayağında eser-i cerâhati olan Rûsiyyü’l-asl Donay v. Abdullah ve kezâlik 
orta boylu açık kaşlı sarı yüzlü e lâ gözlü sol ayağında eser-i cerâhati olan Tetre-
yak v. Abdullah ve yine orta boylu açık kaşlı sarı yüzlü sağ elinde eser-i cerâhati 
olan Panoy v. Abdullah ve yine orta boylu çatık kaşlı kara benizli ve sol kulağında 
hâl-i esvedî olan Zülfikār b. Abdullah ve kezâlik orta boylu açık kaşlı sarı yüzlü 
Rûsiyyü’l-asl Simon v. Abdullah nâm kullarını hasbeten lillâhi’l-azîmi’s-settâr ve 
taleben li merzâti Rabbi’r-rahîmi’l-muhtâr malından ihrâc edip i‘tâk-ı sahîh-i şer‘î 
ile i‘tâk eyledi, sâir mevâlî utekā üzerine sâbit olan hakk-ı velâdan gayrı hakkım 
bâkī kalmadı deyû ikrâr eyledi deyû zümre-i rüesâdan Cafer Reis b. Abdullah 
ve Ramazan Reis b. Abdullah ve Hızır Kapudân nâm kimesneler müteveffâ-yı 
mezbûrun cemî‘-i umûruna vasiyy-i muhtâr olan Süleyman Çelebi b. Musa Bey 
mahzarında edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde, şehâdetleri mûcebince bâlâda 
zikri sebk eden kulların ıtkına hükm olunup, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân İbrahim Çelebi b. ( ) el-Bevvâbü’s-sultânî, Mehmed 
Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Cafer Ağa, Memi Reis b. Abdullah, Receb Reis 
b. Abdullah ve gayruhüm.

2 [1b-1] Yeniçeri Cafer Beşe b. Abdullah’ın İbrahim Ağa 
b. Abdülmennân’da alacağı olmaması
Dergâh-ı âlî yeniçerilerinden Cafer Beşe b. Abdullah meclis-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-
tevkīrde, işbu hâfız-ı hâze’l-kitâb fahrü’l-akrân İbrahim Ağa b. Abdülmennân 
muvâcehesinde takrîr-i kelâm ve ta‘bîr ani’l-merâm edip, zevcem olup evân-ı 
rüşde dâhile olmadan vefât eden merhûme Hatice bt. Osman nâm sagīrenin 
mezbûr İbrahim Ağa vasiyy-i muhtârı olup, babası mezbûr Osman’dan irs-i şer‘le 
intikāl eden hissesine vâzı‘ü’l-yed iken mezbûr Hatice fevt olup, verâseti bana ve 
vâlidesi Üftâde Hâtun’a ve li ebeveyn kız karındaşı Âişe’ye ve li ümm karında-
şı Mehmed’e münhasıra oldukda vasiyy-i mezbûr İbrahim Ağa yedinde mazbûta 
olan muhallefâtından beş yüz bin ve otuz bin yedi yüz seksen beş akçe beyne’l-
verese kısmet olunup meblağ-ı merkūm beş yüz bin ve otuz bin seksen beş ak-
çeden ziyâde mezbûr İbrahim Ağa yedinden otuz bin akçe bâkī kaldı taleb ede-
rim suâl olunsun dedikde, gıbbe’s-suâl mezbûr İbrahim Ağa fi’l-vâki‘ sagīre-i 
mezbûre Hatice’nin vasiyy-i muhtârı olup, babasından intikāl eden hissesi yedim-
de mazbûta iken fevt oldukda hâl-i hayâtında levâzım-ı mühimmesine harc ve sarf 
ettiğim meblağ otuz bin akçe hesâb olunup, mezbûr Cafer Beşe dahi hüsn-i kabûl 
ile kabûl edip bâkī beş yüz otuz bin yedi yüz seksen beş akçe beyne’l-verese kısmet 
olunup, meblağ-ı merkūm otuz bin akçeye müte‘allik da‘vâ ve talebden zimmetimi 
ibrâ ve ıskāt ve yedime hüccet-i şer‘iyye vermişdir deyû cevâb verip, sene ihdâ ve 
ışrîn ve elf târihinde mahmiye-i Galata’da kassâm-ı askerî olan Mevlânâ Mehmed 
Efendi imzâsıyla mümzât ve hatmi ile mahtûme ve târih-i mezbûr ile müverra-
ha maznûnu cevâbına muvâfık hüccet-i şer‘iyye ibrâz ettikde, mezbûr Cafer Bâşe 
merkūm İbrahim Ağa’nın sıdk-ı cevâbını ve sıhhat-i mazmûn-ı hüccet-i şer‘iyye 
münkir oldukda mezbûr İbrahim Ağa’dan sıdk-ı cevâb ve sıhhat-i mazmûn-ı hüc-
cetine beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden Mustafa Çelebi b. Veli ve 
Mehmed Bey b. Mustafa nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde meclis-i şer‘a hâzırân 
olup, fi’l-hakīka müteveffât-ı mezbûre Hatice’nin muhallefâtı beş yüz bin ve otuz 
bin yedi yüz seksen beş akçe beyne’l-verese kısmet olundukda sagīre-i mezbûrenin 
hâl-i hayâtında levâzım-ı mühimmesine mezbûr İbrahim Ağa’nın vesâyeten 
harc ve [2a] sarf ettiği meblağı otuz bin akçe hesâb olunup mezbûr Cafer Bâşe 
dahi kabûl ve meblağ-ı merkūma müte‘allik da‘vâ ve talebden mezbûr İbrahim 
Ağa’nın zimmetini ibrâ ve ıskāt ve kassâm-ı merkūm huzûrunda ikrâr ve i‘tirâf 
edip, hüccet-i mersûme[yi] kassâm-ı mezbûr tahrîr etti, bu husûsa şâhidleriz ve 
şehâdet ederiz dediklerinde gıbbe’t-ta‘dîl şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup, 
bu vesîka bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Elvan b. Abdullah, Mahmud Efendi el-Kadı, el-Hâc Mustafa 
b. Mehmed, Mehmed Çelebi b. Abdullah, Bâli b. İsmail, Mustafa b. Mehmed ve 
gayruhüm.

3 [2a-1] Hasan Reis’in çocukları Fâtıma, Âişe ve Muhsine’nin gemi 
hisselerinin vasîleri tarafından Dede Reis b. Mustafa’ya satılması
Vilâyet-i Anadolu’da Kal‘a-i Sultâniye sükkânından olup bundan esbak vefât eden 
merhûm Hasan Reis b. Balaban nâm müteveffânın evlâd-ı sıgārından Fâtıma ve 







Âişe ve Muhsine nâm sagīrelerin kıbel-i şer‘den mansûb vasîsi olan Ali Reis b. 
Mustafa mahfil-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, işbu hâfız hâze’l-kitâb fahrü’l-
akrân Dede Reis b. Mustafa muvâcehesinde vesâyeten ikrâr-ı tâmm ve ta‘bîr ani’l-
merâm edip, müteveffâ-yı merkūm Hasan Reis’in verâseti vasîsi olduğum mezbûre 
Fâtıma ve Âişe ve Muhsine ve sulbî oğulları Mehmed ve Hüseyin’e ve zevcesi Kaya 
bt. İskender nâm hâtuna münhasıra oldukda, muhallefâtından Karamürsel de-
mekle ma‘rûf yirmi altı zirâ‘ sefînesinin sekiz sehimde birer sehim mezbûre Fâtıma 
ve Âişe ve Muhsine’nin ve dört sehmi mezbûreyn Mehmed ve Hüseyin’in ve bir 
sehmi mezbûre Kaya Hâtun’un hisse-i şer‘iyyeleri oldukda, sefîne-i mezbûre iki 
aydan mütecâviz beyne’t-tâlibîn müzâyede olunup rağabât-ı nâs münkatı‘a olup, 
kırk beş bin Osmânî akçede mezbûr Dede Reis üzerinde karâr ettikde, sefîne-i 
mezbûreyi beynimizde ma‘lûm dört aded topu ve âlât-ı lâzımesinin sekiz sehimde 
üç sehmini on altı bin sekiz yüz yetmiş beş akçeye vesâyetim hasebiyle mezbûr 
Dede Reis’e bey‘-i kat‘î ile bey‘ ve teslîm edip, ol dahi iştirâ ve tesellüm ettikden 
sonra meblağ-ı merkūm on altı bin sekiz yüz yetmiş beş akçe vesâyeten mezbûr 
Dede Reis yedinden bi’t-tamâm ahz ve kabz ettim dedikde, vasiyy-i mezbûr Ali 
Reis’in ikrâr-ı meşrûhunu [2b] mezbûr Dede Reis bi’l-muvâcehe tasdîk ve tahkīk 
edicek, mâ-vaka‘a alâ vukū‘ihî kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çavuş b. Abdurrahman, Ferhad Reis b. Hüseyin, Mustafa 
Reis b. el-Hâc Mehmed, Ramazan [b.] Himmet.

4 [2b-1, Arapça] el-Hâc Solak Ali’nin Çerkez asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Udûlden Müezzin Ali Çelebi b. Hasan ve Ferhad Bey b. Abdullah nâm kimes-
neler, medîne-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Tophâne mahallâtından Mustafa Ağa 
mahallesinde bundan akdem vefât eden merhûm el-Hâc Solak Ali’nin Âişe ve Sa-
fiye nâm kızları kıbelinden vekîl edilen husûs-ı âti’l-beyânı münkir hasm-ı câhid 
vekîl Mahmud Bey b. Abdullah nâm kimesne mahzarında, açık kaşlı, elâ gözlü, 
sarışın, kısa boylu, Çerkeziyyü’l-asl hâfız-ı hâze’l-kitâb Rıdvan b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, 
müteveffâ-i mezbûr, rıkkını mu‘terif bulunan abd-i memlûkünü mevtimden kırk 
gün mukaddem benden hür ol diyerek mukayyed tedbîr ile tedbîr eylemişdi. İyi-
leşti ve müddet-i mezbûreden fazla yaşadı. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-
tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm 
edildi. Abd-i memlûk-i mezbûr bu sûretle sâir harâir-i asliyyîn-i mükellefîn gibi 
hür bir kimesne oldu. Efendilerin âzâdlı köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları 
velâ hakkından gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Musa b. Ali, Seyyid Mehmed Çelebi b. Mustafa, el-Hâc Meh-
med b. Alâaddin, Memi Reis b. Abdullah, Mustafa b. Abdullah, Ali b. Abdullah

5 [3a-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Yusuf adlı küçük çocuğa 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, babası bundan akdem vefât eden Mehmed b. Yusuf nâm sagīrin nafaka-
sı ve sâir mühimmâtı şer‘iyyesi için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Bel-
kıs bt. Ahmed nâm annesinin talebiyle, babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl 
eden mallarda alınmak üzre zeyilde mezkûr târihden i‘tibaren râyicü’l-vakt yevmî 
altı akçe farz ve takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûzun sarfına ve vakt-i hâcette 
istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Belkıs hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Ramazân el-mübârek sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İmâm Kasım b. Fazlullah, İbrahim b. Hasan, Muhzır Mustafa b. 
Mehmed, Nasuh b. Receb

6 [3a-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. el-Hâc Ali’nin on bin akçe 
vasiyet etmesi
Udûlden Müezzin Ali Çelebi b. Hasan ve Ferhad Bey b. Abdullah nâm kimes-
neler, gāib Hüseyin Ağa’nın Mehmed nâm sagīr oğlunun hıfz-ı ahvâli ve hâric-i 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ Tophâne mahallâtından Mustafa Ağa mahallesinde 
bundan akdem vefât eden Fâtıma Hâtun bt. el-Hâc Ali nâm annesinden intikāl 
eden emvâlin zabtı için kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan ve âti’z-zikr vasiyyeti inkâr 
eden Âmine Hâtun bt. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında şöyle şehâdet et-
tiler ki, müteveffât-ı mezbûre maraz-ı mevte yakalanıp başını fevt yastığına koy-
duğunda techîz, tekfîn ve sâir levâzımı ve bunlara ilâveten vücûh-i hayrât için 
sülüs-i malından râyicü’l-vakt on bin akçe-i Osmânî vasiyyet etti. Lehine şâhidlik 
yapılan kimesneyi de vasiyyetinin tenfîzine vasiyy-i muhtâr kıldı. O da vesâyet-i 
mersûmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti. Şehâdetleri ba‘de’t-
ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Zilka‘de eş-şerîfe sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Musa b. Ali, Seyyid Mehmed Çelebi b. Seyyid Mustafa, el-
Hâc Mehmed b. Ali







7 [3b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Hüseyin Ağa adlı küçük çocuğa 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, Mehmed b. Hüseyin Ağa nâm sagīrin (Belkıs bt. Abdullah’ın nafakası ile 
birlikte?) nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye ve terbiyesi 
altında bulunduğu Emine bt. Abdullah nâm ninesinin talebiyle, bundan akdem 
vefât eden Fâtıma bt. el-Hâc Ali nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl 
eden mallardan alınmak üzre, zeyilde mezkûr târihden i‘tibaren yevmî on akçe-i 
Osmânî farz ve takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûzu, sagīr-i mezbûrun havâicine 
sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre 
Emine hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis min Şevvâli’l-mükerrem sene isneyn ve 
ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Musa b. Ali, Seyyid Mehmed b. Seyyid Mustafa, el-Hâc 
Mehmed b. Ali

8 [3b-2] Havva bt. Ali Reis’in menzil hissesini Mustafa Bey 
b. Abdullah’a satması
Hâric-i Galata’da kasaba-i Kasımpaşa’da Emir Ali Çelebi mahallesi sâkinlerinden 
olup, verâseti sulbiye kızı Havva’ya ve zevcesi Emine bt. Abdullah’a inhisâr üzre 
bundan akdem vefât eden Ali Reis b. Sâdık nâm kimesnenin kızı mezbûre Havva 
meclis-i şer‘de, Dergâh-ı âlî bevvâblarından işbu hâfız hâze’l-kitâb Mustafa Bey b. 
Abdullah mahzarında ikrâr-ı tav‘î ve i‘tirâf-ı mer‘î kılıp, müteveffâ-yı mezbûrun 
terekesinden olup mahalle-i mezbûrede vâki‘ iki fevkānî beyti ve iki sofayı ve bir 
kileri ve iki tahtânî beyti ve bir fırın ve bir su kuyusunu ve kenîfi müştemil olup, 
bir tarafı Medîne-i Münevvere vakfı’na ve bir tarafı Râziye bt. Abdullah mülküne 
ve bir tarafı kapıcı Mehmed Bey mülküne ve bir tarafı tarîk-i âma müntehî olan 
menzilin sekiz sehimde yedi sehmi bana ve bir sehmi mezbûre Emine’ye intikāl 
etmeğin, zikr olan yedi sehim hisse-i şer‘iyye-i şâyi‘a-i mevrûsemi merkūm Mus-
tafa Bey’e on altı bin altı yüz yirmi beş akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip, teslîm-i mebî‘ 
ve kabz-ı semen eyledim deyüp ve mezbûre Emine dahi meclis-i şer‘de kezâlik 
ikrâr ve i‘tirâf edip menzil-i mahdûd-ı mezbûrun sekiz sehimde bir sehim hisse-i 
şer‘iyye-i şâyi‘amı, merkūm Mustafa Bey’e iki bin üç yüz yetmiş beş akçeye bey‘-i 
kat‘î ile bey‘ edip teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen ve merkūme Havva’nın menzil-i 
mezbûrdan bey‘ eylediği yedi sehmin derkine emr ve kabûlü hâvî kefâletle kefîl 
olduğuna mu‘terife oldukda, mukırretân-ı merkūmetân Havva ve Emine’nin 
vech-i meşrûh üzre cârî olan ikrârlarını el-mukarru’l-merkūm Mustafa Bey bi’l-
muvâcehe tasdîk edicek, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb ve sebt olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilhicceti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yahya Efendi el-Kadı, Abdüsselâm b. ( ) el-İmâm, Hüseyin b. Habil, 
Veli b. Bünyad, Mustafa Beşe b. Abdullah, Veli b. Ali ve gayruhüm.

9 [3b-3, Arapça] Hâkimin, Mehmed b. Ali’yi, Râbia bt. Hasan Çelebi 
adlı küçüğe vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed, b. Ali’yi, hâric-i Galata’da vâki‘ el-Hâc Memi 
mahallesinde bundan akdem vefât eden Hasan Çelebi’nin Râbia nâm sagīre kızı-
nın hıfz-ı ahvâli ve müteveffâ-i mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl 
eden malların zabtı için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Muharremi’l-harâm sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman Efendi b. Süleyman Efendi, Mehmed Çelebi b. Ali, 
Hüseyin b. Menteş, Ali b. Menteş, el-Hâc Abdi b. İbrahim

10 [4a-1, Arapça] Perviz b. Abdullah’ın muhallefâtı
Muhallefâtü’l-merhûm Perviz b. Abdullah mâte ve tereke binteyn med‘uvveteyn 
Âişe ve Hatice ve ibnen mu‘tekan Ali Çelebi b. Hüsrev ve’l-verâsetü münhasıratün 
fîhim vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Hâne der 
mahalle-i Molla 

Çelebi
25000
Câriye be-nâm-ı 
Kâmile
Akçe
7000
Gulâm be-nâm-ı 
Ahmed
Akçe
6000
Gulâm be-nâm-ı 
Hasan
Akçe
7000
Gulâm be-nâm-ı 
Hasan
Akçe
4000
Bahâ-i üserâ
32000
Câriye be-nâm
Akçe
6000
Yeşil dolama
Akçe
835

Çuka-i Kürdî
Akçe
360
Yeşil ferâce
835
Kırmızı ferâce
Akçe
1000
Kırmızı dolama
Akçe
700
İhrâm-ı beyaz
Akçe
300
Dimi dolama
Akçe
82
Kırmızı dizlik
Akçe
111

Çuka zıbın
Akçe
262
Yemeni bürde
Akçe
103
Beyaz dimi
Akçe
75
Alaca çarşaf
Akçe
81
Yeşil kuşak
Akçe
110
Göğüslük
Akçe
31
Dimi sofra
Akçe
50
Köhne dolama
Akçe
105
Alaca peşkir
Akçe
150
Keçe
Akçe
220
Tencere ma‘a 
sahan
Akçe
240
Sandık
Akçe
262
Nakid
10.000
Yekûn
103.105
Minha’l-ihrâcât 
Dellâliyye ve 
hammâliyye

1100
Deyn-i müsbet-i 
Mehmed b. 
Abdu[llah]

6000
Resm-i kısmet 
ve temessükât-ı 
şer‘iyye ve ücret-i 
kadem
3000
Harc-ı ma‘kūl bi kavl?
800
Cem‘an
10.900
Sahhe’l-bâkī li’t-taksîm beyne’l-verese
92.205
Minhâ
Hissetü’l-bint
30.735
Hissetü’l-bint
30.735
Hissetü’l-mu‘teka min 
ciheti’n-nesebiyye

30.735

11 [4a-2] Ali Reis b. Sinan’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Ali Reis b. Sinan mâte ve tereke zevceten Emine bt. Abdul-
lah ve binten Havva
Hâne der mahalle-i Seyyid 
Ali

19.000
Hadîka der mahalle-i 
mezbûre
30.000
Mahsûlât-ı hadîka
9000
Yekûn
58.000
Minha’l-ihrâcât 
Berâ-yı mehr-i 
müeccel-i 
müsbet
10000
Berâ-yı deyn-i 
müsbet-i 
Mustafa Bey
40200
Deyn-i müsbet-i 
Bostancı
1000
Deyn-i müsbet-i 
Zâhide
2000
Resm-i kısmet 
ve temessükât

400
Cem‘an
[53.600]
el-bâkī li’l-kısme
3800
Hissetü’z-zevce
475
Hissetü’l-bint
3325

12 [4b-1] Kamer Hatun bt. Abdullah’ın menzilini vakfedip Hasan Çelebi 
b. Abdi’yi mütevelli tayin etmesi
Hamd-i bî-had ve şükr-i lâ-yu‘ad ol vâkıf-ı ahvâl-i mevcûdât hazretlerine 
mahsûrdur ki kâffe-i kâinâtı nizâm-ı bedî‘ üzre ibdâ‘ eyledi ve cevâhir-i manzûm-ı 
salavât-ı bî-nihâye ol sultân-ı kātıbe-i enbiyâya ve dahi âl ve ashâbına olsun ki, 
her biri necm-i felek-i dîndir ammâ ba‘d işbu sahîfe-i sâdıku’l-hitâbın tahrîr ve 
inşâsına bâ‘is ve bâdî budur ki, medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb-i Ensârî -radiye anhu 
Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından Nazperver mahallesinde sâkine sâhibetü’l-hayrât 
râgıbetü’l-hasenât fahrü’l-muhadderât tâcü’l-mestûrât Kamer Hâtun bt. Abdullah 
meclis-i şer‘-i şerîf-i enver ve mahfil-i dîn-i münîf-i ezherde, vakf-ı âti’z-zikre li 
ecli’t-tescîl mütevellî nasb ve ta‘yîn eylediği Hasan Çelebi b. Abdi mahzarında bi’t-
tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip, mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı merhûm Meh-
med Çelebi b. Ferahşad veresesi mülküne ve bir tarafı Mustafa b. Abdullah mülkü-
ne ve bir tarafı Cafer b. Kadri mülküne ve bir tarafı tarîk-i hâs ile müntehî olup iki 
bâb tahtânî evleri ve bir hücreyi ve bir ahırı ve bir sofayı ve bi’r-i mâ’ı ve önünde 
eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmireyi hâvî bahçeyi müştemil olan mülk menzilimi, 
niyet-i sâfiye ve taviyyet-i vâfiye ile hasbeten lillâhi ve taleben li rızâihî vakf ve 
haps edip şart eyledim ki, mâdemki ben suhan-ı sıhhatde câlise olam menzil-i 
mezbûrda sâkine olup keyfe mâ yeşâ’ mutasarrıfe olam bi emrillâhi te‘âlâ kazâ-i 
nahb ve likā-i Rabb vâki‘ oldukda, evlâdım ve evlâd-ı evlâdım ilâ en-yenkarizû 
zevcim olan Mustafa b. Hasan ile iştirâk üzre mutasarrıf olup sâkin olalar ve 
zevcim mesfûr vefât edip evlâdımız münkariz ola zevcim mesfûr Mustafa’nın 
evlâdı ve evlâd-ı evlâdı ile’l-inkırâz mutasarrıf olup sâkin olalar ve ba‘de’l-inkırâz 
utekām ve evlâd-ı utekām neslen ba‘de neslin ilâ en-yenkarizû mutasarrıf olup 
sâkin olalar ve ba‘de’l-inkırâz mahalle-i mezbûrenin imâmı ve müezzininden her 
kangısı süknâya muhtâc olursa ihtiyâcı olan sâkin ola, eğer mezbûrânın süknâya 
ihtiyâcları olmazsa medîne-i mezbûrede hâkimü’ş-şer‘ olan sulehâdan bir sâlih ki-
mesneye tevcîh edip sâkin ola ve her kim menzil-i mezbûrda sâkin olursa her gün 
üç kerre İhlâs-ı şerîf ve bir Fâtiha okuyup sevâbını rûhuma hibe eyleyip menzil-i 
mezbûr ta‘mîre muhtâc oldukda, her kim sâkin olursa nevbetinde kendi malından 
ta‘mîr eyleyip ahâlî-i mahalle vakf-ı mezbûra hasbî nâzır olalar ve mâdemki ben 
kayd-ı hayâtdayım vakf-ı mezbûrun tebdîl ve tağyîr ve nakz [5a] ve tahvîli yedim-
de ola deyip menzil-i mezbûru ba‘de’t-tahliyye mütevellî-i merkūma teslîm edip, 
ol dahi vakfiyet üzre kabz ve tesellüm ettikden sonra vâkıfe-i mezkûre mütevellî-i 
mezbûr mahzarında takrîr-i da‘vâ edip vakf-ı akār imâm-ı muhtâr fi’l-eimme 
sirâcü’l-ümme İmâm-ı A‘zam hümâm-ı akdem hazretleri katından gayr-ı lâzım 
olup vakf-ı mezbûrdan rücû‘ meşrû‘ olmağın zikr olunan vakıfdan rücû‘ edip mül-
küme istirdâd ederim mütevellî-i merkūm kasr-ı yed etsin dedikde, gıbbe’s-suâl 
mütevellî-i mezbûr cevâbında imâmeyn-i hümâmeyn ve karmeyn-i kamkāmeyn 
katlarında sıhhat lüzûmdan müfârık olmamağın, mezheb-i imâmeyn üzre lüzûm-ı 
vakf-ı mezbûra hükm-i şer‘î taleb ederim deyû hâkim-i muvakki‘u’l-kitâb tûbâ-
leh ve hüsnü-me’âb hazretlerine mürâfa‘a olduklarında, hâkim-i mûmâ-ileyh dahi 
cânib-i vakfa nazar ve mubtıl-ı hayr olmadan hazer edip mesâil-i evkāfda eimme-i 
eslâf beyninde vâki‘ olan ihtilâfa âlim olduğu hâlde vakf-ı mezbûrun sıhhat ve 
lüzûmuna hükm edip, min ba‘d vakf-ı mezbûr vakf-ı sahîh-i lâzım olup nakz ve 
nakîzine mecâl muhâl oldu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilhicceti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Bayram Efendi [b.] Şükrullah el-Hatîb, Mehmed b. Mahmud el-
İmâm, Mehmed Çelebi b. Hemdem el-İmâm, Mehmed Efendi b. Hasan el-İmâm, 
Ramazan b. Mustafa ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

13 [5a-1, Arapça] Halil Bey b. Perviz Bey’in Rus ve Eflak asıllı iki 
kölesini âzat etmesi
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Süheyl Bey mahallesinde sâkin olan Halil Bey b. 
Perviz Bey meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup rıkkını mu‘terif olan, orta boylu, açık 
kaşlı, elâ gözlü, Rûsiyyü’l-asl ve sol eli ( ) parmağında eser-i cerh bulunan hâmil-i 
hâze’l-kitâb Piyâle b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü ve orta boylu, açık kaşlı, 
elâ gözlü, Eflakiyyetü’l-asl Dâye bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten 
lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbihi’l-kerîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve 
i‘tirâf etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min Muharremi’l-harâm sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mu‘allim Hasan b. Abdullah, Ferhad b. Abdullah, Ramazan 
b. Abdullah, Mustafa [b.] Yusuf, Mehmed [b.] Abdullah, Yusuf b. Mustafa ve 
gayruhüm

14 [5a-2, Arapça] Mahmud Ağa b. Müstedâm’ın Eflak asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Fahrü’l-akrân Mahmud Ağa b. Müstedâm kıbelinden âzâd ve tahrîr ikrârına 
vekâleti Hüseyin Bey b. Kasım el-Cündî ve Mustafa Beşe b. Mehmed er-Râcil 
nâm kimesnelerin şehâdetleri ile sâbit olan İbrahim Bey b. Pervâne, müvekkil-i 
mezbûrunun, rıkkını mu‘terife olan, orta boylu, açık kaşlı, gök gözlü, beyaz ten-
li, Eflakiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Neslihan bt. Abdullah nâm câriye-i 
memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbihi’l-kerîm âzâd 
ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir 
harâir-i asliyyât gibi hurre bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Muharremi’l-harâm sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Tabbâh-ı sultânî Hüseyin Bey b. Abdullah, Hüdâverdi [b.] Abdullah, 
Müstedâm Ağa [b.] Abdullah, Muhzır Mustafa ve gayruhüm

15 [5b-1] Hasan Çelebi b. Menteş’in muhallefât defteri
Muhallefâtu merhûm Hasan Çelebi b. Menteş er-Râcil el-müteveffâ bi mahal-
leti el-Hâc Memi bi hârici Galata el-mahmiyye mâte an ibnetin sagīretin Râbia 
ve ümmmin Dibâ Hâtun ve ahaveyn li eb ve üm Hüseyin ve Ali ve uht li ebe-
veyn Sâime vaka‘a’t-tahrîr fî evâsıtı Muharremi’l-harâm li seneti selâse ve ışrîn 
ve elf.
Sefîne bâ-
cemî‘-i âlât 2 
kıymet
180.000
Hâne der 
mahalle-i 
mezbûre
Kıymet
40000
Beledî döşek
aded 2
Kıymet
200
Velense aded 
10
Kıymet
2000
Kaliçe
aded 5
Kıymet
600
Yemeni yorgan 
aded 2
Kıymet
300
Yüz yastığı 
köhne
Kıymet

10
Mâî Kürdiye
Kıymet
200
Yeşil Kürdiye
Kıymet
200
Mor ferâce
Kıymet
500
Bogasi câme
Kıymet

50
Kemha câme
aded 1
Kıymet
300
Mor çakşır
Kıymet
300
Bogasi zıbın
Kıymet

40
Kilim
aded 2
Kıymet
300
Beylik çuka
kıt‘a 2
Kıymet
300
Sarı kebe
Kıymet
100
Yastık
aded 5
Kıymet
200
Acem keçesi
Kıymet
100
Minder
aded 2
Kıymet
100
Alaca kilim
Kıymet
120
Gulâm-ı sagīr
Kıymet
2000
Câriye
Kıymet
3000
Sahan
aded 14
Kıymet
500
Taş
kıyye 4
Kıymet
150
İbrik
Kıymet
100
Tencere
aded 3
Kıymet
150
Leğen
Kıymet

50
Sini-i nühâs
Kıymet
150
Tülbent
Kıymet
200
Yekûn
284.610
Minha’l-ihrâcât 
Deyn-i müsbet-i 
Mehmed Bey
Meblağ
20000
Deyn-i müsbet-i 
Sâime
Meblağ
20000
Deyn-i müsbet-i 
el-Hâc Receb
Meblağ
2000
Deyn-i el-Hâc 
Abdi
Meblağ
2000
Vasiyyet-i 
müsbete bi 
ciheti hacc-ı 

şerîf
Meblağ
12.000
Deyn-i müsbet-i 
Râbia
Meblağ
400
Deyn-i müsbet-i 
Ali
Meblağ
1500
Techîz ve tekfîn 
ve tabh-ı ta‘âm 
fi ’l-eyyâmi’l-
mu‘tâde 
ber-mûceb-i 
vasiyyet
Meblağ
12.000
Resm-i kısmet
Meblağ
5000
Ücret-i kadem
Meblağ

200
Yekûn
78.100 [akçe]
[Sahhe’l]-bâkī
206.510 [akçe]
Hissetü’l-bint
Meblağ
103.255
Hissetü’l-üm
Meblağ
34.418
Hissetü’l-uht
Meblağ
13.767
Hissetü’l-eh
Meblağ
27.525
Hissetü’l-eh
Meblağ
27.525







16 [6a-1] Azize bt. Abdullah’ın terekesinin yarısının beytülmâle 
teslim olunması
Mahmiye-i Galata’da bi’l-fi‘l beytülmâl-i âmme emîni olan fahrü’l-emsâl Murad 
Ağa b. Abdürrahim tarafından ikrârü’l-câ’i’l-beyâna vekîl olup Kadri Efendi b. 
Abdullah ve Receb Çelebi b. Gāzi şehâdetleriyle şer‘an sâbitü’l-vekâle olan Meh-
med Bey b. Mustafa mahfil-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, mahmiye-i mezbûre 
hâricinde Sinan Paşa mahallesinden olup vilâyet-i Anadolu’da Biga kazâsında 
vefât eden merhûme Azize bt. Abdullah nâm müteveffâtın zevc-i metrûkü ve 
vârisi olan Sefer Ağa b. Abdullah tarafından vekîl olup tarîk-i şer‘î üzre vekâleti 
sâbite olan Receb Ağa b. Abdülmennân muvâcehesinde ikrâr-ı tâm ve ta‘bîr ani’l-
merâm edip, müteveffât-ı merkūmenin zevci merkūm Sefer Ağa’dan gayrı vâris-i 
ma‘rûfu olmayıp, muhallefâtının nısfı mezbûr Sefer Ağa’ya ve nısf-ı âharı cânib-i 
beytülmale râci‘ olmağın, müteveffât-ı merkūmenin nakīr ve kıtmîr muhallefâtı 
hesâb ve kitâb olunup cânib-i beytülmale beş bin akçe âid oldukda, hâlâ mü-
vekkilim mûmâ-ileyh Murad Ağa meblağ-ı merkūm Beş bin akçeyi mezbûr Re-
ceb Ağa yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl ahz ve kabz etti. Müteveffât-ı mezbûre 
muhallefâtından cânib-i beytülmâle râci‘ bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı, min 
ba‘d müvekkili mûmâ-ileyh Murad Ağa’nın husûs-ı mezbûra müte‘allik vechen 
mine’l-vücûh da‘vâ ve talebi yoktur dedikde, vekîl-i merkūm Mehmed Bey’in 
ikrâr-ı meşrûhunu mezbûr Receb Ağa bi’l-muvâcehe tasdîk ve bi’l-müşâfehe 
tahkīk edicek, mâ-vaka‘a alâ vukū‘ihî bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe li sene isneyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Kadri Efendi [b.] Abdülganî, Receb Çelebi b. Gāzi, Ömer Bey b. 
Abdülganî, Ali Bey b. Abdülganî, Mahmud Bey b. Abdullah, Mehmed Bey b. Ab-
dullah, Hüseyin Ağa b. Abdullah, Bayram Bey b. Abdullah, Mustafa b. Mehmed, 
İbrahim ve gayruhüm.

17 [6b-1, Arapça] Hâkimin Mehmed b. Mustafa adlı küçüğe vasî 
tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed b. Mustafa’yı, Kasımpaşa kasabasında vâki‘ el-
Hâc Şaban mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden Mustafa nâm kimes-
nenin Mehmed nâm sagīr oğluna, müteveffâ-i merkūm babasından kendisine irs-i 
şer‘le intikāl eden emvâlin muhafazası ve zabt-ı ahvâli için, ihtiyâcına binâen vasî 
nasb etti. O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Muharremi’l-harâm sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Reis b. Harîrî, İmâm Musli Halîfe, Hasan Reis [b.] Hüseyin, 
Mahmud [b.] Ahmed ve gayruhüm







18 [6b-2, Arapça] Hasan Çelebi b. Menteş’in Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Udûlden el-Hâc İlyas b. Mustafa ve Nasuh b. Hızır nâm kimesneler, hâric-i 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ el-Hâc Memi mahallesinde sâkin iken bundan ak-
dem vefât eden merhûm râcil Hasan Çelebi b. Menteş’in Râbia nâm sagīre kızına 
kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan, husûs-ı âti’l-beyânı münkir, fahrü’l-akrân Meh-
med Bey b. Ali mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, Rûsiyyetü’l-
asl, hâmiletü hâze’l-kitâb Mehlika bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-i mezbûr hâl-i 
hayâtında, câriye-i mezbûre taht-ı mülkiyyetinde iken, mevtimden sonra hürsün 
diyerek mezkûre câriyeyi mutlak tedbîrle tedbîr eyledi. El-ân mezbûr Hasan Çele-
bi vefât edip rabbine kavuştu. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi 
sülüs-i malından âzâd oldu. Tereke de âzâda kâfîdir. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-
şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın ale’l-vechi’l-
meşrûh mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Muharremi’l-harâm sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Abdi [b.] İbrahim, Abdurrahman Çelebi [b.] Süleyman, (...), 
Mahmud Çelebi [b.] İsa, Süleyman b. Mehmed

19 [7a-1] Berber Mustafa b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Berber Mustafa b. Abdullah el-müteveffâ bi mahalleti el-
Hâc Şaban bi kasabati Kasımpaşa mâte an zevcetin İsmihan bt. Şaban ve ibnin 
sagīrin Mehmed vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Muharremi’l-harâm li sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Bahâ-i gulâm
Meblağ
7300
Bahâ-i pereme
Meblağ
1250
Ustura 17
Kıymet

50
Mir’ât
Kıymet

26
Berber leğeni
Akçe
60 
Köhne 
makrama
Kıymet

6
Kapama
Kıymet
280
Mor ferâce
Kıymet
750
Hasır köhne
Kıymet

88
Köhne yelek
Kıymet

40
Sâil?
Kıymet

37
Bileği
Kıymet

70
Sahan ve tepsi
Kıymet

96
Maşraba
Kıymet

30
Mor dolama
Kıymet
800
Dolama-i sürh 
köhne
Kıymet
205
Futa
Kıymet

16
Tülbent köhne
Kıymet

80
Makrama 
köhne
Kıymet

46
Berber 
makraması
Kıymet
42
Mir’ât
Kıymet

35
Küfegî
Kıymet

48
Sahan ve tas
Kıymet

45
Don ve gömlek 
köhne
Kıymet

47
Kuşak
Kıymet

40
Don ve gömlek
Kıymet

32
Makrama ve 
uçkur
Kıymet
26
Balta
Kıymet

12
Kelpeten ve 
mikrâs
Kıymet

40
An-bedeli’l-
kitâb
Meblağ
2700
Yekûn
14.353
Minha’l-ihrâcât 
Techîz ve 
tekfîn
Meblağ
1420
Mehr-i 
müsbet-i 
zevcetü’l-
mezbûre
Meblağ
1100
Deyn-i 
müsbet li 

Âişe Hâtun
Meblağ
2500
Düyûn-ı 
müteferrika
Meblağ
404
Resm-i 
kısmet
Meblağ
300
Ve 
defteriyye 
ve hüccet-i 
vesâyet
Meblağ

100
Yekûn
5824
Sahhe’l-bâkī
8529
Hisse-i zevce
Meblağ
1066
Hisse-i ibn
Meblağ
7463

20 [7b-1] Hacı Ali b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm el-Hâc Ali el-müteveffâ fi’l-bahr hâlü kevnihî sâkin bi ma-
halleti Mustafa Ağa bi hârici Galata mâte ve tereke selâse benâtin Safiye ve Âişe ve 
Fâtıma tahrîren fî Ramazân sene 1022.
Revgan-ı sâde, tulum
Aded 12
câriye
aded 2
gulâm 1
Kıymet

101.573
Def‘a yedek 1
Kıymet
3751
Sermâye der dükkân
16.000
Yekûn
121.323
Minha’l-ihrâcât 
Harc-ı revgan
9383
Deyn-i müsbet-i 
Mehmed Bey

6000
Deyn-i müsbet-i Âişe
12.000
Be-cihet-i vasiyyeti 
li üm Emine Hâtun 
evlâdihî
12.000
Deyn-i müsbet-i 
Mahmud Bey

4000
Deyn-i müsbet-i el-
Hâc Mehmed

600
Deyn-i müsbet-i Sitti 
Hâtun
2000
Resm-i kısmet ve 
ücret-i kadem

275
Yekûn
48.058
[Sahhe]’l-bâkī
73.266
Hissetü’l-bint
24.423
Hissetü’l-bint
24.423
Hissetü’l-bint
24.423

21 [7b-2] Hacı Ali b. Abdullah’ın vârislerinin miras hisselerini 
vekilden aldıkları
Hâric-i Galata’da Mustafa Ağa mahallesi sâkinlerinden olup bundan akdem vefât 
eden el-Hâc Ali b. Abdullah nâm yesârînin evlâd-ı sulbiyesi ve vârisesi Safiye 
ve Âişe ve kendiden sonra fevt olan Fâtıma’nın vâlidesi Emine bt. Abdullah ve 
zevci fahrü’l-akrân Hüseyin Çavuş meclis-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, işbu 
râfi‘ü’l-kitâb Mahmud Bey b. Abdülvehhâb mahzarında her biri ikrâr ve takrîr-i 
kelâm edip, müteveffâ-yı mezbûr el-Hâc Ali’nin muhallefâtından olup beynimiz-
de taksîmi lâzım [olan] on iki tulum sâde yağı ve iki câriye [8a] ve bir gulâmı 
bey‘a ve semenlerini kabz ve îsâle mezbûr Mahmud Bey’i tevkîl ve menâbımıza 
inâbet edip, merkūm dahi vekâleten sâlifü’z-zikr tulumlar ile üç esîri cem‘an yüz 
bir bin beş yüz yetmiş üç akçeye bey‘ edip, meblağ-ı merkūmun dokuz bin üç 
yüz seksen üç akçesini zikr olunan yağ ve üç esîrin beynimizde ma‘lûm mesârif-i 
mühimmesine harc ve sarf edip, bâkī kalan doksan iki bin yüz doksan akçesini 
mezbûr Mahmud Bey’in yedinden bi’t-tamâm ahz ve kabz edip, eşyâ-i mezkûre 
bahâsından merkūm Mahmud Bey yedinde bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı 
dedikde, mukırrûn-ı mezbûrûnun vech-i meşrûh üzre cârî olan ikrârlarını el-
mukarru lehü’l-merkūm Mahmud Bey bi’l-muvâcehe tasdîk edip, mâ hüve’l-vâki‘ 
bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Muharremi’l-harâm li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Bey b. Abdullah el-Cündî, Piyâle Bey b. Abdullah el-
Bevvâbü’s-sultânî, Mehmed Bey [b.] Abdullah, Hüseyin Çelebi [b.] Hayreddin 
el-Yesârî, Mahmud [b.] Ferruh el-İmâm, Ali b. Abdullah, Mustafa b. Mustafa ve 
gayruhüm.

22 [8a-1, Arapça] Ali Reis b. Kasım’ın para vakfı tesisi
[Tasdîk:] Aşağıdaki vakıf ve şürût, indimde sâdır olmuşdur. Sıhhat ve lüzûm 
husûsunda eimme-i eşrâf beynindeki ihtilâfı da bilerek vakfın sıhhatine ve 
lüzûmuna hükm ettim. Ben fakīr ileyhi sübhânehû te‘âlâ mahmiye-i Galata 
kassâm-ı askerîsi Numan’ım.
Elhamdü lillâhi’llezî halaka’l-arda ve’s-semâvâti ve vakafe ibâdehü’l-müminîn 
ile’l-hayrât ve ce‘ale’l-vakfe sebeben li’n-necât ve mûciben li neyli a‘le’d-derecât 
ve’s-salâtü ve’s-selâmu alâ eşrefi’l-mahlûkāt ve efdali’l-mevcûdât Muhammed el-
hâdî ümmetehu ile’t-tâ‘ât ve’l-ibâdât ve şefâhüm yevme’l-haşr ve’l-arasât ve alâ 
âlihî ellezîne bezelü cehdehüm ilâ iktisâbi’l-mesûbât ve ashâbihî’llezîne sarafû 
emvâlehüm fi’s-sıhhati ve’l-marazı ilâ ..? envâ‘i’l-meberrât mâ-tesaddeka ehlü’s-
sadakāt ve cûziye fâ‘ilü’l-haseneti bi aşri emsâlihâ mine’l-hasenât [8b] ammâ ba‘d. 
İşbu mazmûnunda vakıf ikrârından bahseden sahîh şer‘î bir hüccet ve sarîh mer‘î 
bir vesîkadır. Kıdvetü ashâbi’l-hayrât ve’l-hasenât sâhibü ezyâli’l-meberrât ve’l-
ihsân mefharü’r-rüesâ Ali Reis b. Kasım, dünyâ-yı deniyye ve me’vâ-i beliyyenin 
fânî ve bâkī olan âhiret için mezra‘a olduğunu, akıl sâhiblerinin âhiret için burada 
ektiklerini âhirette biçtiklerini, tasadduk ettiklerine nâil olduklarını, yaptıklarının 
karşılığını âhirette alacaklarını, yediklerinin onu ölüme götürdüğünü, giydikleri-
nin onu eskittiğini, tasadduk ettiklerinin ise onu bâkī kıldığını ve âkibetinde fayda-
lı olanın tasadduk etmek olduğunu idrâk ettiğinde meclis-i şer‘-i şerîf-i şâmihü’l-
imâd ve mahfil-i dîn-i münîf-i râsihü’l-evtâdda -sânehallâhü te‘âlâ ani’t-tağyîr 
ve’t-tahrîf- âti’z-zikr vakfı tescîl maksadıyla mütevellî nasb ettiği fahrü’l-eşbâh 
el-Hâc Ali b. Hüseyin nâm kimesne ile birlikte hâzır olup mezbûr el-Hâc Ali’nin 
mahzarında, niyet-i hâlise-i sâfiyye ve taviyye-i sâdıka-i vâfiye ile hasbeten lillâhi 
te‘âlâ ve taleben li merzâtihî yevme yestazıllü’l-mer’u tahte zılli sadakātihî, hâlis-i 
malından ve etyab-i menâlinden ifrâz ettiği râyicü’l-vakt otuz bin akçe-i Osmânîyi 
vakf edip haps ettiğini ikrâr-ı sahîh-i şer‘î ve i‘tirâf-ı sarîh-i mer‘î ile ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Vâkıf-ı mezbûr, meblağ-ı merkūmun istiğlâl-i şer‘î-i mu‘tâd ve cemî‘-i bilâdda 
cârî istirbâh-ı mer‘î ile senede eksiksiz fazlasız ona on bir ve çeyrek akçe ribh üzre 
ve rehn-i kavî ve kefîl-i melî-i bi’l-mâl ile veya haseb-i iktizâ-i hâl ikisinden birisi 
ile istiğlâl ve istirbâh edilmesini şart etti. Mu‘âmelenin zenginlerle ve tüccâr ile 
yapılmasını, asker tâifesi ve fukarâ ile yapılmamasını şart etti. Meblağ-ı mevkūf-ı 
mezbûrun ribhinden, ehl-i Kur’ân-ı azîm ve furkān-ı kerîm olan üç kimesne-
nin her birine Cum‘a günü hariç her gün kuşluk vaktinde medîne-i mahmiye-i 
Galata’da vâki‘ Câmi‘-i Kebîr’de kemâl-i intizâm ve tertîl üzre birer cüz okuma-
ları ve sevâbını vâkıf-ı mezbûrun rûhuna hediye etmeleri şartıyla yevmî iki akçe 
ta‘yîn etti. Kārîler şu kimesnelerdir: Mahmiye-i mezbûre müzâfâtından Tophâne 
mahallâtından Sefer Kethüdâ mahallesinde sâkin olan el-Hâc Yusuf b. Abdullah 
ve mahmiye-i merkūmede vâki‘ Emekyemez mahallesinde sâkin olan Mahmud 
b. Hızır ve mahmiye-i merkūmede vâki‘ Câmi‘-i mezbûr mahallesinde sâkin olan 
Bâli b. Mehmed [9a] kārîlerden birinin vefâtı halinde evsâf-ı mezkûre ile mut-
tasıf bir kārî, hayâtta olduğum sürece benim tarafımdan, vefâtımdan sonra âti’l-
beyân mütevellî tarafından, mütevellî-i mezbûrun vefâtı halinde ise hâkim-i vakt 
ma‘rifetiyle ta‘yîn edilecektir. Vâkıf-ı mezbûr ilâveten, ribh-i meblağ-ı mezbûrdan 
bir akçeyi, mescid-i mezbûrda eczâ-i şerîfeyi hıfz ve zabt edip vakt-i tilâvette 
kārîlere vermesi ve tilâvetten sonra tekrâr hıfz etmesi şartıyla noktacı ta‘bîr edilen 
sulehâdan bir kimesneye ta‘yîn etti. Tevliyyeyi, müddet-i hayâtınca mezbûr Ali’ye 
şart etti. Mütevellî-i mezbûr vefât edip rabbine kavuştuğunda hâkim, tevliyyeyi, 
mahalle-i câmi‘-i mezbûr ahâlîsinden, emânet ve diyânetle muttasıf olan ve gadr 
ve hıyânetden uzak bulunan sâlih bir kimesneye tevcîh edecektir. Vâkıf-ı mezbûr 
ilâveten vakf-ı mezbûra mütevellî olacak kimesnelere tevliyyet cihetinden yevmî 
üç akçe ta‘yîn etti. Nezâret-i hasbiyyeyi mahalle-i câmi‘-i mezkûr ahâlîsine şart etti. 
Tebdîl ve tağyîri keyfe mâ yeşâ’ müddet-i hayâtınca kendisine şart etti ve meblağ-ı 
mevkūf-ı mezbûru mütevellî-i mersûma teslîm etti. O dahi tesellüm ve kabz edip 
mütevellîler sâir evkāfda tasarruf ettikleri gibi tasarruf eyledi. Mukırr-ı mezbûru, 
mezkûr el-Hâc Ali b. Hüseyin bi’l-muvâcehe tasdîk etti. Hâl bu minvâl üzre iken 
vâkıf-ı mezbûr, eimme-i selâsemiz indinde vakf-ı dirhem ve denânirin adem-i 
sıhhatine binâen meblağ-ı mezbûrun vakfiyetinden rücû‘a şürû‘ edip kemâ-kâne 
tekrâr mülküne i‘âdesini taleb etti. Mütevellî-i merkūm, İmâm Züfer’den İmâm 
Ensârî rivâyeti üzre vakfın sıhhatine istinâden redden imtinâ‘ etti. Muhâsama 
ve münâza‘a edip hâkimin huzûrunda mürâfa‘a olunduklarında hâkim-i mûmâ-
ileyh kelâm-ı cânibeyni te’emmül edip vakıf cânibini haklı bulup imâm-ı mersûm 
kavli üzre meblağ-ı mezbûrun vakfiyetine ve şerâitinin şer‘iyyetine vech-i mezbûr 
üzre hükm etti. [9b] Vâkıf-ı mezbûr sonra İmâm Züfer katında nakid vakfı sahîh 
ise de sıhhat lüzûmu istilzâm etmez ve mezkûr sıhhate hüküm, lüzûmu îcâb ey-
lemez; İmâm-ı A‘zam katında asıl maksad budur diye meblağ-ı mezbûru taleb 
edince mezkûr mütevellî, sıhhat-i vakıf imâm-ı mersûm katında lüzûmdan ârî 
ise de sıhhate hükm olunmak ile mücma‘un-aleyh olunca imâmeyn-i mezbûreyn 
re’ylerinde dahi sahîh olmuş oldu İmâm-ı sânî Ebû Yusuf ve İmâm Muhammed 
b. Hasan eş-Şeybânî re’ylerinde hod sıhhat lüzûmdan müfârakat olunmaz di-
yerek lüzûmuna dahi hüküm taleb edince hâkim-i mûmâ-ileyh mesâil-i evkāf 
husûsunda eimme-i eslâf beyninde cârî ihtilâfı da bilerek meblağ-ı mezkûrun 
vakfının lüzûmuna dahi hükm edip tescîl etti. Bu sûretle meblağ-ı mezbûr, sahîh, 
lâzım, müseccel olarak ve min ba‘d nakz ve nakzına mecâl muhâl olacak şekilde 
vakıf oldu. “Fe-men beddelehû ba‘de mâ semi‘ahû fe-innemâ ismuhû ale’l-lezîne 
yübeddilûnehu inna’llâhe semî‘un alîm ve ecrü’l-vâkıf ale’llâhi’l-kerîm.”
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Şa‘bân min şühûri sene semân aşere ve elf 
mine’l-hicreti’n-nebeviyye.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Hüseyin, el-Hâc Hasan b. Mahmud, el-Hâc Hüseyin b. 
Hasan, diğer Ahmed b. Hüseyin, Hüseyin b. Osman, el-Hâc Ramazan b. Abdul-
lah, Yusuf b. Osman, Ömer b. Osman, Nebi b. Ramazan, diğer Ahmed b. Hüseyin, 
Kâtib İbrahim b. Abdullah, el-Hâc İsa b. et-Tâcir, el-Hâc Habib b. et-Tâcir, Reis-i 
sultânî Yakub Reis ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

23 [10a-1] Manol v. Misket’in kapısının önünde ölen Minho’nun 
ölümüyle alakasının olmadığının anlaşılması
Sebeb-i tahrîr-i kitâb oldur ki,
Mahmiye-i Galata’da hâlâ beytülmâl emîni olan fahrü’l-akrân Mahmud Çavuş b. 
İbrahim tarafından ikrâr-ı âti’z-zikre vekîl olup, vekâleti ber-nehc-i şer‘î sâbite 
olan Osman Bey b. Hüsrev nâm cündî meclis-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, 
mahmiye-i mezbûre mahallâtından Sultan Bayezid mahallesi sâkinlerinden işbu 
râfi‘ü’l-kitâb Manol v. Misket nâm zimmî mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve takrîr-i 
kelâm edip, mezbûr zimmînin mahalle-i mezbûrede vâki‘ menzilinin kapısı 
önünde Minho nâm zimmî mürd bulunup, zâhirde dahi vâris-i ma‘rûfu olma-
yıp dem ve diyeti beytülmâle âid olmağla, ehl-i mahalle-i mezbûrenin alâkası ol-
mayıp müvekkil-i mersûm Mahmud Çavuş, mezbûr Manol’e mezkûr Minho’yu 
sen katl eyledin deyû hâkimü’ş-şer‘ huzûrunda da‘vâ eyledikde, mezbûr Manol 
dahi merkūm Minho tarîk-i âmda hatfe enfihî mürd olmuş mezbûrun fevtinde 
vechen mine’l-vücûh alâkam yoktur deyû cevâb verip, müvekkil-i mesfûr dahi 
da‘vâsına muvâfık beyyineden âciz olup ve hâlik-i mezbûrun dahi üzerinde eser-i 
darb ve eser-i cerâhat olmamağın, merkūm Minho’nun dem ve diyetine müte‘allik 
da‘vâdan ferâğ eyledi dedikde, vekîl-i merkūmun ikrâr-ı meşrûhunu mezbûr Ma-
nol bi’l-muvâcehe tasdîk edip, [mâ] hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâbi‘ aşer min şehri Recebi’l-mürecceb li sene isneyn ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mustafa [b.] Murad, el-Hâc Rıdvan [b.] Abdullah, Mahmud 
b. Ali, Ahmed Çelebi b. Ali, Mustafa b. Ali, Haydar Ağa [b.] Abdullah ve gayruhüm.

24 [10b-1] Kapudân Mustafa b. Abdülmennân’ın kölesi Haydar’ı 
âzat etmesi
Yâ Fettâh Yâ Ganî
Vaka‘a’l-ibtidâ fi’l-yevmi’s-sâbi‘ min Saferi’l-hayr li sene selâse ve ışrîn ve elf 
mine’l-hicre
Dâhil-i Galata mahallâtından Yolcuoğlu mahallesi sâkinlerinden kıdvetü’l-emâsil 
ve’l-akrân el-Hâc Mustafa Kapudân b. Abdülmennân meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i 
kelâm edip, işbu buğday enlu tavîlü’l-kāme mültehî Gürciyyü’l-asl başında eser-i 
cerâhati olan hâmilü’l-kitâb Haydar b. Abdullah nâm abd-ı memlûkümü hasbeten 
lillâhi’l-azîm i‘tâk ve tahrîr eyledim. Ba‘de’l-yevm sâir ahrâr gibi hür olsun deyû 
ikrâr ve i‘tirâf eyledikde, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâili Saferi’l-hayr li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Haydar Ağa [b.] Abdullah, Kenan b. Abdullah, İbrahim [b.] Abdul-
lah, Rıdvan b. Abdullah, İlyas Reis [b.] Himmet, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, 
İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm.

25 [10b-2] Aleksandra bt. Papa Todori’nin Papa Yani aleyhine açtığı 
mülk menzil davasında haksız olduğu
Havâss-ı Aliyye’ye tâbi‘ Karfa nâm karye sâkinlerinden verâseti sulbî oğlu Papa 
Yani ve sulbiye kızı Aleksandra’ya münhasıra olup, bundan esbak helâk olan Papa 
Todori v. Yani nâm zimmînin kızı merkūme Aleksandra tarafından husûs-ı âti’z-
zikre vekîl olup, Andriye v. Yorgi ve Dimola v. İstemad şehâdetleri ile hasm-ı 
câhid mahzarında vekâleti sâbite olan zevci Aleksi v. Gori nâm zimmî meclis-i 
şer‘-i şerîfde, menzil-i âti’z-zikre vâzı‘ü’l-yed olup zi’l-yed idiği nehc-i şer‘î üzre 
sâbit olan merkūm Papa Yani mahzarında üzerine bi’l-vekâle takrîr-i da‘vâ edip, 
hâlik-i mezbûrun cümle terekesinin sülüsânı merkūm Papa Yani’ye ve sülüsü 
merkūme Aleksandra’ya intikāl eylemiş iken mezbûr Papa Yani hâlik-i mezkûrun 
terekesinden karye-i merkūmede vâki‘ bir tarafı Yorgi v. Preşkova mülküne ve 
bir tarafı Argiri v. İstemad mülküne ve bir tarafı Kosta v. İstemad mülküne ve 
bir tarafı tarîk-i âma müntehî olan menzili müstakil tasarruf edip, müvekkile-i 
mezbûrenin menzil-i mezkûrdan hisse-i şer‘iyyesin vermede te‘allül eder suâl 
olunması matlûbumdur dedikde, gıbbe’s-suâl mersûm Papa Yani fi’l-vâki‘ menzil-i 
mezkûr mukaddemâ hâlik-i mezbûr babamız Papa Todori’nin mülkü olup, lâkin 
hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde târih-i kitâbdan on yıl mukaddem menzil-i 
mezbûru bi cümleti’t-tevâbi‘ babam merkūm Todori’den on dokuz bin beş yüz na-
kid akçeye iştirâ eyledim mülk-i müşterâmdır deyip vekîl-i mezbûr Aleksi münkir 
olucak mezbûr [11a] Papa Yani’den sıdk-ı makāline [muvâfık] beyyine taleb olun-
dukda, karye-i merkūmeden Dimitri v. Dimitri ve Andriye v. Yorgi nâm zimmîler 
meclis-i şer‘-i şerîfe li ecli’ş-şehâde hâzırân olup gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î, fi’l-vâki‘ 
mezbûr Papa Yani menzil-i mezkûru vech-i muharrer üzre babası hâlik-i mezbûr 
Papa Todori’den târih-i kitâbdan on yıl mukaddem on dokuz bin beş yüz akçeye 
bizim huzûrumuzda iştirâ eyledi. Mülk-i müşterâsıdır. Biz bu husûsa şâhidleriz 
şehâdet dahi ederiz, deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde, ba‘de ri‘âyeti 
şerâiti’l-kabûl şehâdetleri makbûle olup, mûcebiyle hüküm birle bu vesîka-i enîka 
ketb olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâlis min Saferi’l-hayr li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Bey [b.] Abdullah, Mustafa Bey [b.] Abdullah, Mehmed Bey 
[b.] Abdullah er-Râcil, Ahmed Çelebi b. İbrahim, Mustafa el-Muhzır, Yani v. İs-
tad, Kiraksi [v.] Manol, Yorgi v. Yani, Vasil v. Yani, Vasil [v.] Yani. Kosta v. Yani ve 
gayruhüm.

26 [11a-1] Mehmed b. Hüseyin üzerine babasının vasî tayin olunması
Tophâne’de Mustafa Ağa mahallesi sâkinelerinden olup vefât eden Fâtıma bt. 
el-Hâc Ali nâm hâtunun sadrî oğlu Mehmed nâm sagīrin kıbel-i şer‘-i şerîfden 
mansûbe vasîsi olan Emine bt. Abdullah nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde, 
vesâyet-i merkūmenin hizmet-i lâzımesini edâda izhâr-ı acz ve bi’l-külliye ferâğ 
etmeğin, sagīr-i mezbûra vâlidesi müteveffât-ı mezkûreden intikāl eden malını 
hıfz için babası işbu râfi‘ü’l-kitâb kıdvetü’l-emâsil ve’l-akrân Hüseyin Çavuş b. İb-
rahim sagīr-i sulbîsi merkūm Mehmed’in vech-i meşrûh üzre mâl-ı mevrûsunu 
hıfz ve ahvâlini zabt için vasî nasb olunup, ol dahi vesâyet-i merkūmeyi kabûl ve 
lâzım olan umûrunu iltizâm edip, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’s-sâbi‘ min Saferi’l-hayr li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Subaşı [b.] Abdullah, Piyâle Bey [b.] Abdullah Bevvâb, 
Mahmud Bey [b.] Abdullah Râcil, Can? Memi Bey Râcil, Mustafa Subaşı [b.] Meh-
med ve gayruhüm.







27 [11b-1, Arapça] el-Hâc Rıdvan b. Abdullah’ın Rus asıllı kölesini 
sağlığında âzat etmesi
Udûlden İbrahim b. Mustafa ve Ali Çelebi b. Ahmed el-Cündî ve İbrahim b. Abdi 
nâm kimesneler, mahmiye-i Galata ve Havâss-ı mahmiye-i Kostantıniyye’de vâki‘ 
beytülmâl emîni olan umdetü’l-a‘yân Murad Ağa b. Abdürrahim kıbelinden ve 
merhûm Ebî Eyyûb el-Ensârî vakfı beytülmâli emîni olan İbrahim Çelebi b. İsmail 
kıbelinden ve medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî mahallâtından Câmi‘-i Kebîr 
mahallesinde bundan akdem vefât eden merhûm el-Hâc Rıdvan b. Abdullah’ın zev-
cesi ve vârisesi olan Şâkire Hâtun bt. Abdullah kıbelinden vekîl edilen ve husûs-ı 
âti’l-beyânı münkir olan fahrü’l-akrân Mehmed Çavuş b. Ahmed mahzarında, 
orta boylu, çatık kaşlı, gök gözlü, sakallı, Rûsiyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Piyâle 
b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müteveffâ-i merkūm el-Hâc Rıdvan, lehine şâhidlik yapılan ve 
o esnada taht-ı mülkiyyetinde bulunan müdde‘îyi, hâl-i hayâtında ve kemâl-i akl 
ve sıhhatinde âzâd ve tahrîr etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-
şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min Saferi’l-hayr sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Mahmud, Osman Dede b. Bünyad, Receb b. Ali, 
Ali b. Mustafa, Hasan b. Şaban, el-Hâc Hüseyin [b.] Şaban, el-Hâc Hüseyin [b.] 
Abdullah, Ahmed Efendi [b.] İbrahim ve gayruhüm

28 [11b-2, Arapça] Reis-i sultânî Ali Reis b. Abdullah’ın Mekril asıllı 
kölesini âzat etmesi
Dâhil-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Şehsuvar mahallesinde sâkin olan Reis-i 
sultânî Ali Reis b. Abdullah nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, rık-
kını mu‘terif olan, orta boylu, açık kaşlı, iri gözlü, esmer, sakallı, Mekriliyyü’l-asl 
hâmil-i hâze’l-kitâb Murad b. Abdullah nâm abd-i memlûkünü hasbeten lillâhi’l-
azîm ve taleben li merzâti rabbihi’l-kerîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. 
Abd-i memlûk-i mezbûr bu sûretle sâir harâir-i asliyyîn-i mükellefîn gibi hür bir 
kimesne oldu. Efendilerin âzâdlı köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hak-
kından gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşere min Saferi’l-hayr sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mustafa [b.] Murad, Mahmud Beşe b. Abdullah er-Râcil, 
Ahmed Halîfe el-İmâm, el-Hâc Murad [b.] Abdullah, el-Hâc Mustafa [b.] Abdul-
lah, Rıdvan b. Abdullah, Yusuf b. Abdullah, Pazarcı-zâde Mehmed Çelebi, Meh-
med Ali el-Müezzin ve gayruhüm







29 [12a-1] Şaban b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Şaban b. Abdullah el-müteveffâ bi mahalleti Sirkeci bi 
kasabati Kasımpaşa mâte an zevcetin Emine ve mevlâ’l-itâkati Hüseyin Çavuş. 
Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Safer li sene 1023.
Canfes köhne
Kıymet

30
Ferâce-i sürh 
köhne
Kıymet
191
Dolama-i sürh
Kıymet
200
Alaca câme
Kıymet
500
Tülbent köhne
Kıymet

70
Tuman çakşır
Kıymet

58
Kuşak
Kıymet

8
Sandık
Kıymet
181
Tülbent köhne
Kıymet

22
Tülbent köhne
Kıymet

25
Sarı tuman
Kıymet

48
Tülbent köhne
Kıymet

57
Acem kürkü
Kıymet
560
Pabuç
Kıymet

55
Yüzük
Kıymet

71
Küçük kılıç
Kıymet

80
Bıçak-ı sîm
Kıymet
160
Bıçak-ı sâde
Kıymet

80
Cebe donu 
dolama
Kıymet

411
Muhattem 
kuşak
Kıymet
300
Mor ferâce
Kıymet
635
Zıbın
Kıymet

26
Sarı zıbın
Kıymet
665
Yeşil yelek
Kıymet

33
Astar
Kıymet

10

Çakşır-i sürh
Kıymet
180
Dolama köhne
Kıymet

71
Yekûn
4907
Minha’l-ihrâcât 
Dellâliyye
110
Resm-i kısmet
125
Huddâmiyye ve ihzâriyye
100
Yekûn
335
el-bâkī
4572
Meblağ-ı mezbûr merkūme Emine’nin yedinde makbûzdur.







30 [12a-2] Kamer bt. Abdullah’ın terekesinin satılıp bedelinin 
beytülmâle teslim olunması
Mahmiye-i Galata’da hâlâ beytülmâl emîni olan Murad Ağa b. Abdürrahim tara-
fından husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan Mehmed 
Bey b. Mustafa nâm cündî meclis-i şer‘de mahmiye-i merkūme dâhilinde Sultan 
Bayezid mahallesi sâkinelerinden râfi‘atü’l-kitâb Saliha bt. Yusuf mahzarında ikrâr 
ve takrîr-i kelâm edip, mahalle-i merkūmede vefât eden Kamer bt. Abdullah nâm 
hâtunun vâris-i ma‘rûfu olmayıp cümle terekesi beytülmâle âid olmağın, tereke-
sinden ve dört köhne yorgan ve üç kıt‘a iplik ve bir köhne ferâce ve bir köhne 
alaca kaftan ve bir köhne beyt sandığı ve bir bakraç ve iki tencere ve iki sahan ve 
bir tepsi ve bir satır ve iki döşek ve iki köhne minder ve iki köhne yastık ve bir 
maşraba ve üç köhne kilim ve bir şamdan ve bir bıçak ve bir taş ve bir köhne çarşaf 
bu cümle esbâbı ba‘de’l-müzâyede merkūme Saliha’ya vekâletim hasebi ile safka-i 
vâhide ile bin akçeye bey‘ edip, teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı semen eyledim dedikde, 
mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-tasdîk ve’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min Safer li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed Efendi el-İmâm, Mehmed Çelebi el-Müezzin, 
Mustafa Beşe [b.] Abdullah Râcil, Memi Reis [b.] Abdullah, Şaban [b.] Abdullah, 
Hasan Beşe [b.] Abdullah, üstâd Ali [b.] İvaz, Şaban Efendi [b.] Mustafa, Mustafa 
Efendi el-Mülâzım ve gayruhüm.

31 [12a-3, Arapça] Seydi Mehmed Bey b. Cafer’in Eflak asıllı 
câriyesini âzat etmesi
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ el-Hâc Memi mahallesinde sâkin olan fahrü’l-
akrân Seydi Mehmed Bey b. Cafer nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, 
babası merhûm Mehmed Bey’den kendisine intikāl eden orta boylu, açık kaşlı, iri 
gözlü, esmer, Eflakiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Şemsperi bt. Abdullah nâm 
câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti rabbihi’l-kerîm 
âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i memlûke-i mezbûre bu sûretle 
sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hurre bir kimesne oldu. Efendilerin âzâdlı 
köleler üzerinde şer‘an sâhib oldukları velâ hakkından gayrı üzerinde kimesnenin 
bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşere min Saferi’l-hayr sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Çelebi b. el-İmâm, Mehmed Efendi el-İmâm, Mehmed 
Efendi el-İmâm, Ahmed Çelebi, Musli [b.] İbrahim, Siyavuş [b.] Abdullah, Musta-
fa [b.] Mehmed el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm







32 [12b-1, Arapça] Mustafa b. Mahmud’un Ahmed b. Süleyman’ın 
vârisi olduğu
Vilâyet-i Anadolu’da vâki‘ Pazarsuyu kazâsı sükkânından Receb b. Himmet 
ve Yakub b. Lütfullah ve Şaban b. Halil nâm kimesneler, mahmiye-i Galata ve 
tevâbi‘inde vâki‘ beytülmâlin emîni olan fahrü’l-akrân Murad Ağa b. Abdurrah-
man kıbelinden husûs-i âti’z-zikre vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan ve dâhil-i 
mahmiye-i mezbûrede vâki‘ Emekyemez mahallesinde bundan akdem vefât eden 
merhûm Ahmed b. Süleyman’ın muhallefâtına vekâlet-i mahkiyesi hasebiyle 
vâzı‘-ı yed olan, husûs-ı âti’l-beyânı münkir vekîl Mehmed Bey b. Mustafa el-
Cündî mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Mustafa b. Mahmud’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûr, müteveffâ-i mezbûr Ahmed’in usûbe-i nesebiyye cihetiyle vârisidir. Zira 
müdde‘î-i mersûm, mezbûr Mahmud’un sulbî oğludur mezbûr Mahmud da 
Taşkun’un sulbî oğludur; mezkûr Taşkun da Habil’in sulbî oğludur. Müteveffâ-i 
mezbûr, merkūm Süleyman’ın sulbî oğludur; mesfûr Süleyman da Ramazan’ın 
sulbî oğludur. Merkūm Ramazan ve mezkûr Taşkun ana-baba bir karındaşdır-
lar; babaları mezbûr Habil’dir ki o büyük dededir. Verâseti ona ve baba-bir kız 
karındaşı Şâhî Hâtun bt. Süleyman el-mezbûr nâm hâtuna münhasırdır. İkisin-
den başka vârisi ve terekeye müstehık kimesne ma‘lûmumuz değildir. Şehâdetleri 
ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Saferi’l-hayr sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Hasan b. Mahmud, el-Hâc Şaban b. Şehabeddin, Ahmed b. 
Halil, el-Hâc Rıdvan [b.] Abdullah, Mehmed Çelebi [b.] Hızır ve gayruhüm

33 [13a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa b. Ali Reis adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde sâkin iken 
bundan akdem vefât eden merhûm Ali Reis’in Mustafa nâm sagīr oğlunun nafa-
kası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu 
hâmile-i hâze’l-kitâb Fâtıma Hâtun bt. Mehmed nâm annesinin talebiyle, müteveffâ 
babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre zeyilde 
mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt sekiz akçe farz ve takdîr etti. Hâkim, 
meblağ-ı mefrûz-i mezbûru sagīr-i merkūmun havâicine sarf etmeye ve vakt-i 
hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Fâtıma Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min şehri Rebî‘ilevvel sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Efendi el-İmâm, el-Hâc Ramazan b. Abdullah, Ahmed Reis 
b. Şücâ‘, Musli b. Ahmed, Hüseyin b. Hızır, el-Hâc Behram b. Abdullah, Abdi el-
Müezzin ve gayruhüm

34 [13a-2] Âbide bt. Mehmed’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Âbide Hâtun bt. Mehmed bi mahalleti Ahmed Dede 
min mahallâtı hazreti Ebî Eyyûbi Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mâtet 
ve tereke zevcen med‘uvven Osman Bey b. Abdullah ve ümmen med‘uvveten 
Mümine Hâtun bt. Mustafa ve ibnen sagīren Abdi ve binten sagīreten Âişe ve’l-
vârisetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Rebi‘ilevvel li sene selâse ve 
ışrîn ve elf.
Yemeni yorgan
150
Seccâde
111
Yastık münakkaş 
köhne
103
Yastık basma
46
Tencere
82
Şamdan
15
Hamam 
gömleği

108
Siyah peştamal
160
Yemeni zıbın
67

Çarşaf
50
Minder yüzü
190
Saçaklı 
makrama

180

Çarşaf nakışlı
81
Arakiyye
65
Ayna
23
Nezkeb 2
60
Küçük sandık
16
Yağlık 2
101
Yüz yastığı
12
Tas nühâs
15

Çatma yorgan
380
Basma yastık
61
Kılıf-ı döşek
136
Sürh yastık
163
Leğen-i hamam
112
Tencere def‘a
78
Tepsi 3
62
Havlu döşeme
55
Nakışlı bohça
52
Ferâce köhne
410
Alaca zıbın
186

Çatma minder
280
Münakkaş sofra
182
İncili kuşak
275
Beyaz peşkir
40
Nakışlı bohça
102
El bezleri
45
Tülbent örtüsü 
âl
58

Çatmalar 2
110
Küpelik
100
Keçe döşeme
220
Kaliçe
200
Sini nühâs
184
Güğüm
91

Çarşaf
61
Alaca çarşaf
50
Beyaz çarşaf
44
Beyaz atlas 
câme
560
Münakkaş 
döşek yüzü

505
Münakkaş 
bohça
176
Kilim
210
Münakkaş kutu
55
Tülbent örtüsü
45
Mest
28
Sandıklar 2
450
Alaca minder
70
Basma yastık
51
Yastık-ı sürh
85

Çatma yastık
160
Kapaklı tas
76
Sahan 5
220
Gömlek
92
Havlu makrama
36
Alaca câme
150
Gürdegi
35
Alaca kilim?
500
Döşek yüzü
380
Yemeni peşkir
100
Yük perdesi
55
Beyaz çarşaf
49
İnci kafesî
405
Yemeni bohça
40
Yorgan bezi?
101
Fanus örtüsü
27
Sürhyen
29
Baş makraması
40
Makrama göğ
38
Kılıf-ı döşek 2
240
Kılıf-ı minder
100
Kafes inci
150
Tek bilezik
85
Nikâh
2000
Yekûn
13.479
[13b] Minha’l-[ihrâcât]
Techîz ve tekfîn
1500
Dellâliyye
180
Dükkân 
kirâsı ma‘a 
hammâliyye

19
Resm-i kısmet
300
Harc-ı defter
50
Kalemiyye
30
İhzâriyye
20
Yekûn
2099
El-bâkī beyne’l-verese
11380
Hisse-i zevc
2845
Hisse-i üm
1896
Hisse-i ibn
4426
Hisse-i bint
2213
Ve’s-selâm.







35 [13b-1, Arapça] Hâkimin Ahmed ve Âişe adlı küçüklere yeni vasî 
olarak annelerini tayin etmesi
Bundan akdem vefât eden merhûm Mustafa’nın Ahmed ve Âişe nâm sagīreynine 
kıbel-i şer‘den mansûbe vasî olan Âmine Hâtun bt. Nazar nâm hâtun hâkim 
huzûrunda vesâyet umûrunun edâsında acziyyetini ve adem-i kudretini haber ve-
rip vesâyetden ferâgat ettiğinde hâkim-i mûmâ-ileyh, sagīreyn-i merkūmeynin 
anneleri olan Fâtıma Hâtun bt. Mustafa nâm hâtunu hıfz-ı ahvâl ve müteveffâ 
babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden emvâlin zabtı için vasî nasb etti. 
O da vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin min şehri Rebî‘ilevvel sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Murad Ağa b. Abdullah, Mustafa b. Ali el-Müezzin, Şaban b. Meh-
med el-İmâm, Mustafa b. ( ) el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm

36 [13b-2] Aynî bt. Muharrem’in mehri ile bazı eşyalarını kocası 
Halil Reis b. Hasan’a hibe etmesi
Hâric-i Galata’da Tophâne’de Çaşnigir mahallesi sâkinelerinden Aynî bt. Muhar-
rem nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde, zevci râfi‘ü’l-kitâb Halil Reis b. Hasan ta-
rafından ikrâr-ı âti’z-zikri tasdîka vekîl-i şer‘îsi olup, vekâleti hasm-ı şer‘î mah-
zarında nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Siyâmi Reis b. Habib mahzarında ikrâr ve 
takrîr-i kelâm edip, zevcim mezbûr Halil Reis zimmetinde olan dört bin akçe 
mehr-i müeccelimin üç bin akçesini merkūm Halil Reis’e hibe eyledikden gayrı 
silk-i mülkümde olan iki döşek kılıfını ve iki minder kılıfını ve dört yastık kılıfını 
ve beş aded sahan ve bir sini ve iki börek tepsisini ve iki tencere ve bir güğüm 
ve bir maşraba ve bir el leğeni ve bir kaliçe ve bir Selânik keçesi zevcim mezbûr 
Halil Reis’e hibe-i sahîha-i şer‘iyye ile hibe ve teslîm edip, merkūm Halil Reis dahi 
eşyâ-i mezkûreyi vech-i muharrer üzre meclis-i hibede ittihâb ve kabz eyledi de-
dikde, mukırre-i mezbûrenin ikrâr-ı meşrûhunu vekîl-i merkūm Siyâmi Reis bi’l-
muvâcehe tasdîk edip, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Rebî‘ilevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Çelebi b. Yusuf el-İmâm, Mehmed b. Ali el-Müezzin, Ahmed b. 
Lütfü, Veli b. Bâli el-Kayyım, Mustafa b. Cafer el-Kayyım, Süleyman Çelebi [b.] 
Mervan, el-Hâc Şaban er-Râcil, Receb Bey b. Hüseyin el-Bevvâb, Kemal Bey b. 
Hasan el-Bevvâb, Hasan b. Hüseyin, Ahmed b. Ali, [14a] Mehmed Beşe Râcil, 
Ali b. Abdullah, Abdullah [b.] Ali, Mehmed b. Hasan, Hasan Çelebi b. Süleyman 
Sarrâc ve gayruhüm.







37 [14a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Ali adlı küçüklere nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Yazıcı mahallesinde sâkin iken bundan 
akdem vefât eden merhûm Ali b. Abdullah’ın Mustafa ve Ali nâm sagīreyninin na-
faka, kisve ve sâir havâic-i zarûriyyeleri için, himâye ve terbiyeleri altında bulun-
dukları hâmile-i hâze’l-kitâb Kamer Hâtun bt. Abdullah nâm annelerinin talebiy-
le, müteveffâ babalarından kendilerine irs-i şer‘le intikāl eden mallardan alınmak 
üzre zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren her birine yevmî râyicü’l-vakt üçer 
akçe-i Osmânî farz ve takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûz-i mezbûru sagīreyn-i 
merkūmeynin havâicine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde 
rücû‘ etmeye mezbûre Kamer Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti şehri Rebî‘ilevvel sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi hâce-i saray-ı sultânî, Halil b. Hürrem …?, Musta-
fa el-Müezzin, Mehmed b. Dede Bâli, el-Hâc Mehmed b. Süleyman, Mustafa el-
Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm

38 [14a-2, Arapça] Hâkimin Ahmed b. Süleyman adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, Ahmed b. Süleyman nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i 
zarûriyyesi için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu hâmile-i hâze’l-kitâb Emi-
ne Hâtun bt. Abdullah nâm ninesinin talebiyle, mahmiye-i Galata mahallâtından 
el-Hâc A‘mâ mahallesinde sâkine iken bundan akdem vefât eden merhûme Âişe 
bt. Ahmed nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan alınmak 
üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt üç akçe farz ve 
takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûz-i mezbûru sagīr-i merkūmun havâicine sarf 
etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Emine 
Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’r-râbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Rebî‘ilevvel sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed, Tur Hasan b. Ramazan, Perviz b. Abdullah, 
Mehmed b. Abdullah, Cafer b. Abdullah ve gayruhüm

39 [14a-3, Arapça] Hâkimin, Emine bt. Abdullah’ı vasî üzerine 
nâzır tayin etmesi
Hâkim, Emine bt. Abdullah nâm hâtunu, Galata mahahlâtından el-Hâc A‘mâ 
mahallesinde sâkine iken bundan akdem vefât eden zevcesi merhûme Âişe bt. 
Ahmed nâm hâtundan irs-i şer‘le müşterek sagīr oğulları Mehmed’e intikāl eden 
emvâlin zabtı için kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan Süleyman Çavuş b. Mehmed 
üzerine, sagīr-i mezbûrun mallarında nâzıra-i merkūmenin ma‘rifeti olmadan ta-
sarruf edememesi için nâzıra nasb etti. Mezbûre Emine nezâret-i mezbûreyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis ve’l-ışrîn min şehri Rebî‘ilevvel sene 
selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer Reis b. Abdullah, el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Yusuf, Derviş b. 
Hızır üstâd, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Rıdvan ve gayruhüm

40 [14b-1, Arapça] Terekeye dahil diye el-Hâc Süleyman Çavuş b. Mehmed 
tarafından el konulan evin aslında Ahmed b. Abdullah tarafından 
karısına bağışlandığının sabit olması
Dâhil-i mahmiye-i Galata mahallâtından el-Hâc A‘mâ mahallesi sükkânından olan 
Cafer Reis b. Abdullah ve el-Hâc Mustafa b. el-Hâc Yusuf nâm kimesneler meclis-i 
şer‘-i şerîfde hâzırân olup, kendi nefsinden asâleten ve Mehmed, İbrahim ve Râbia 
nâm çocuklarına kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasî olarak vesâyeten hâzır bu-
lunan ve vasiyy-i mezbûrun zevcesi ve sıgār-ı mezbûrînin anneleri olan Âişe bt. 
Abdullah nâm hâtundan sıgār-ı mezkûrîne intikāl ettiği zu‘mu ile âti’z-zikr men-
zile asâleten ve vesâyeten vaz‘-ı yed olan husûs-ı âti’l-beyânı münkir el-Hâc Sü-
leyman Çavuş b. Mehmed nâm hasm-ı câhid mahzarında, mahalle-i mezbûrede 
bundan akdem vefât eden merhûm Ahmed b. Abdullah’ın zevcesi ve vârisi olan 
hâmile-i hâze’l-kitâb Emine Hâtun bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-i merkūm, 
mahalle-i mezbûrede kâin bulunan ve fevkānî iki beyti ve helâyı hâvî, bir tarafdan 
Hasan b. (  ) mülkü, diğer tarafdan Hüseyin Çelebi b. (  ) mülkü, öteki tarafdan 
Cafer Reis b. Abdullah mülkü ve diğer tarafdan da tarîk-ı âm ile mahdûd olan 
menzil-i mezbûru cümle tevâbi‘i ve kâffe-i menâfi‘i ile hâl-i hayâtı ve kemâl-i akl 
ve sıhhatinde müdde‘iye-i mezbûreye hibe etti; o da hibeyi kabûl etti. Şehâdetleri 
ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olma-
ğın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Rebî‘ilevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Derviş b. Hızır üstâd, Mehmed Çelebi b. el-Hâc Rıdvan, Mustafa 
el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır, Ali b. Abdullah ve gayruhüm







41 [14b-2] Mahmud Çavuş b. Abdullah’ın kölesi İbrahim’i âzat etmesi
Hâric-i Galata’da Tophâne mahallâtından Fındıklı mahallesi sâkinlerinden 
fahrü’l-akrân Mahmud Çavuş b. Abdullah meclis-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, 
memlûkü olan işbu uzun boylu sarışın çatık kaşlı [15a] gök gözlü üst dişi gedik 
ve ensesinde uru olan Mağribiyyü’l-asl İbrahim b. Abdullah mahzarında ikrâr ve 
i‘tirâf edip, mezbûr İbrahim’i târih-i kitâbdan üç sene bana hizmet etmek üzre 
kitâbete kesdim, merkūm dahi vech-i meşrûh üzre üç sene tamâmına değin 
hizmet etmeğe müte‘ahhid ve kabûl eyledi dedikde, mukırr-ı mezbûrun ikrâr-ı 
meşrûhunu mezbûr İbrahim bi’l-muvâcehe tasdîk edip, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb 
olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Rebî‘ilevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Ali el-Müezzin, Haydar Beşe [b.] Abdullah, Hasan Beşe b. 
Abdullah, Mehmed b. Mustafa, Murad b. Abdullah, Musa Bey b. ( ) el-Bevvâbü’s-
sultânî, İbrahim b. ( ) el-Muhzır, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm.

42 [15a-1] Safiye bt. Mahmud’un kölesi Kâkeş’i âzat etmesi
Galata dâhilinde Emekyemez mahallesi sâkinelerinden Safiye bt. Mahmud nâm 
hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde, işbu açık kaşlı kara gözlü kara yağız vasatü’l-kāme 
rıkkına mu‘terife Kâkeş bt. Abdullah Mekriliyyü’l-asl nâm câriye-i mevsûfe ve 
memlûkesi mahzarında ikrâr edip, merkūme Kâkeş’i cümle malımdan ifrâz edip, 
hasbeten lillâhi’l-azîm i‘tâk ve tahrîr eyledim. Ba‘de’l-yevm sâir harâir-i müslimîn 
gibi hürre olsun dedikde, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis min şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.

43 [15a-2] Âsiye bt. Hacı Mehmed’in menzil hissesini Veli 
b. İslâm’a sattığı
Galata hâricinde kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından Yeldeğirmeni mahallesi 
sâkinlerinden iken vefât eden Musli Reis b. Ahmed nâm müteveffânın zevce-i 
metrûke ve vârisesi Âsiye bt. el-Hâc Mehmed nâm hâtun meclis-i şer‘-i kavîmde, 
müteveffâ-yı mezbûrun li ebeveyn ammisi ve vârisi Veli b. İslâm mahzarında ikrâr 
ve i‘tirâf edip, müteveffâ-yı mezbûrun terekesinden olup mahalle-i mezbûrede 
vâki‘ bir tarafı Belkıs Hâtun mülkü ve bir tarafı Keyvan Reis mülkü ve bir tarafı 
tarîk-i hâs ve bir tarafı [tarîk-i] âm ile mahdûd olup, üç beyt-i süflîyi ve bir ulvîyi 
ve bi’r-i mâyı ve kenîfi ve muhavvatayı müştemil olan menzilden irs-i şer‘le bana 
intikāl eden dört sehimden bir sehim hisse-i şâyi‘amı, mezbûr Veli’ye iki bin üç yüz 
yirmi beş akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, teslîm-i mebî‘ kabz-ı semen 
eyledim. Ba‘de’l-yevm hisse-i merkūme mezbûrun mülk-i müşterâsıdır, keyfe mâ 
yeşâ’ tasarruf eylesin dedikde, mukırre-i merkūmenin ber vech-i meşrûh sudûr 
eden ikrârını mezbûr Veli vicâhen ve şifâ[hen] tasdîk ettikde, mâ-vaka‘a bi’t-taleb 
ketb olundu.
[15b] Tahrîren fî evâili şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali el-İmâm, Muharrem b. Mustafa el-Müezzin, Musta-
fa b. Mahmud er-Reis, Ahmed b. Hızır el-Müderris, Mehmed b. Abdullah, Musta-
fa b. Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm.

44 [15b-1] Ahmed Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Ahmed Reis b. Abdullah el-müteveffâ min kabl fî mahalleti 
el-Hâc A‘mâ min mahallâti Galata el-mahrûse mâte an zevcetin med‘uvvetin Emi-
ne bt. Abdullah ve selâse benîn med‘uvvin Mehmed ve Ali ve Mustafa ve binten 
med‘uvveten Âişe ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fi’l-yevmi’r-
râbi‘ ve’l-ışrîn min şehri Rebî‘ilevvel li seneti selâse ve ışrîn ve elf mine’l-hicreti.
Menzil Kıymet
ber vech-i tahmîn
40.000
Hisse-i zevce 
Emine
5000
Hisse-i bint Âişe
5000
Hisse-i ibn 
Mehmed
10.000
Hisse-i ibn Ali
10.000
Hisse-i ibn 
Mustafa
10.000
Sümme mâte
Mehmed el-mezbûr an ümmin med‘uvvetin Emine ve uhtin med‘uvvetin Âişe ve 
âhin med‘uvvin Ali ve ahin med‘uvvin Mustafa.
el-hissetü’l-müntakiletü ileyh min ibni’l-müteveffâ’l-mezbûr.
10.000
Hisse-i ümm Emine
1666
Hisse-i uht Âişe
1666
Hisse-i ah Ali
3333
Hisse-i ah Mustafa
3333
Sümme mâte
Ali el-mezkûr an ümmin med‘uvvetin Emine ve uhtin li ebeveyn med‘uvvetin Âişe 
ve uhtin li ümmi Fâtıma ve ahin med‘uvvin Mustafa ve’l-verâsetü münhasıratün 
fîh ve fîhinne.
El-hissetü’l-müntakiletü min ibni’l-
müteveffâ’l-mezbûr

10000
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh min 
ahi’l-müteveffâ’l-merkūm

3333
Yekûn
13.333

[16a] Hisse-i üm 
Emine
2222
Hisse-i uht Âişe
2963
Hisse-i uht li üm 
Fâtıma
2222
Hisse-i ah Mustafa
5926
Sümme mâte
Mustafa el-mezbûr an ümmin med‘uvvetin Emine ve uhtin med‘uvvetin Âişe li 
ebeveyn ve uhtin med‘uvvetin Fâtıma li ümm ve’l-verâsetü münhasıratün fîhinne. 
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min ibni’l-mezbûr

10.000
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min uhti’l-müteveffâ Mehmed 
el-mezbûr
3333
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min uhti’l-müteveffâ Ali el-
mezbûr
5926
Yekûn
19.259
El-İhrâcât
Deyn-i müsbet li Receb Bey
5000
Deyn-i müsbet li Süleyman Çavuş
2400
Yekûn
7400
el-Bâkī
11.859
Hisse-i üm Emine
2371
Hisse-i uht Âişe li ebeveyn
7113
Hisse-i uht li üm Fâtıma
2371
Cem‘an hisse-i uht li ümm
3593
Sümme mâte
Âişe el-mezbûre an ümmin med‘uvvetin Emine ve zevcin med‘uvvin Süleyman 
ve ibneyn med‘uvveyn Mehmed ve İbrahim ve bintin med‘uvvetin Râbia ve’l-
verâsetü münhasıratün fîhinne.
Muhallefât
Mor ferâce
770
Kürdiye ma‘a 
kürk
50
Kaliçe ve kilim 1
200
Döşek 1
150
Kılıf-ı minder
150
Gılaf-ı yastık 2
60
Sandık 1
130
Tepsi kebîr 1
50
Leğen-i hamam
80
Câme-i hamam
70
Futa-i hamam
80

Çatma yastık
70
Sahan 3
150
Tas 1 ma‘a 
kevgir 1

50
Sahan büyük
20
Kebe sarı
150

[16b] Yeşil 
kavsî?

20
Alaca câme
500
Tencere 2
200

Çarşaf
70
Bohça
40
Leğen ma‘a 
ibrik
100
Ferâce köhne
200
Kaliçe 1 ve 
kilim 1
140
Kılıf-ı minder 1
50
Yastık mülevven
50
Tencere sagīre 
1
60
Sahan 3
150
Bakraç 1
20
Kevgir 4
20
Tencere sagīre 
1
50
Et? tâbesi 2
50
Mehr fî 
zimmeti’z-zevc

2200
Yekûn
6150
El-hissetü’l-
müntakiletü ileyhâ 
min ibnihâ’l-
müteveffâ’l-mezbûr

5000
El-hissetü’l-
müntakiletü ileyhâ 
min ahihâ’l-
müteveffâ Mehmed 
el-mezbûr
1666
El-hissetü’l-
müntakiletü ileyhâ 
min ahihâ’l-
müteveffâ Ali el-
mezbûr
2963
El-hissetü’l-
müntakiletü min 
ahihâ’l-müteveffâ 
Mustafa el-mezbûr

7113
Yekûn
22.852
el-İhrâcât
Techîz ve tekfîn
1500
Resm-i kısmet
500
Cem‘an
2000
el-Bâkī
20852
Hissetü üm Emine
3475
Hissetü zevc Süleyman
5212
Hissetü ibn Mehmed
4866
Hissetü ibn İbrahim
4866
Hissetü bint Râbia
2433
Cem‘an hissetü üm Emine
14734

45 [16b-1, Arapça] Hâkimin, Râziye Hatun bt. Abdullah’ı vasî Müezzin 
Hüseyin’e nâzır tayin etmesi
Hâkim, âti’z-zikr sagīrin ninesi hâmile-i hâze’l-kitâb Râziye Hâtun bt. Abdullah’ı, 
mahrûse-i Galata tevâbi‘inden Beşiktaş’da vâki‘ Saray-ı Ali Paşa mahallesinde 
bundan akdem vefât eden merhûm Mehmed’in Derviş Mehmed nâm sagīr oğlu-
nun tesviye-i umûru için kıbel-i şer‘den vasî nasb edilen Hüseyin b. ( ) el-Müezzin 
nâm vasîye, sagīr-i mezbûrun mallarında nâzıra-i merkūmenin ma‘rifeti olmadan 
tasarruf edememesi için nâzıra nasb etti. Mezbûre Râziye, nezâret-i merkūmeyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Rebî‘ilâhir sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer Bey b. el-Hâc Mehmed el-Cündî, Bilal Ağa b. Abdülmennân, 
Pîrî Çelebi b. Hüseyin Bey, Kadri Halîfe el-İmâm, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm

46 [17a-1] Kurd Reis b. Sinan’ın üvey çocuklarına takdir olunan 
nafakayı teslim alması
Mahmiye-i Galata dâhilinde Emekyemez mahallesi sâkinelerinden olup, bun-
dan akdem vefât eden Zâhide bt. Ali nâm hâtunun zevci Kurd Reis b. Sinan nâm 
râcil meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffât-ı merkūmenin zevc-i âhardan olan Mah-
mud ve Mustafa nâm sagīrlerinin kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasîleri olan işbu 
râfi‘ü’l-kitâb el-Hâc İbrahim b. Nureddin mahzarında ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, 
sagīrân-ı mezbûrân benim terbiyemde olmağla hâkimü’ş-şer‘a târih-i kitâbdan 
dört sene mukaddem nafaka ve kisveleri için beşer akçe takdîr ettirmiş idim, 
meblağ-ı mefrûz-ı mezkûr dört senelik dört bin dört yüz akçeyi mezbûr el-Hâc 
İbrahim’in yedinden bi’t-tamâm ahz ve kabz eyledim dedikde, mâ hüve’l-vâki‘ 
gıbbe’t-tasdîk ve’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf Çelebi [b.] Mustafa, el-Hâc Mustafa [b.] Abdullah, Davud [b.] 
Bayram, Hasan Dede [b.] Abdullah, Osman Bey [b.] Abdullah el-Cündî, Hasan 
[b.] İbrahim, Mustafa el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm.







47 [17b-1] Kurd Reis b. Ali’nin üvey çocuklarının bazı emlâkini 
satın alması
Mahmiye-i Galata dâhilinde Emekyemez mahallesi sâkinelerinden olup bundan 
akdem vefât eden Zâhide bt. Ali nâm hâtunun zevci ve vârisi Kurd Reis b. Ali 
nâm râcil meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffât-ı merkūmenin zevc-i âhardan olan 
Mehmed ve Mustafa nâm sagīrlerinin kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasîleri olan 
râfi‘ü’l-kitâb el-Hâc İbrahim b. Nureddin mahzarında ikrâr ve takrîr-i kelâm 
edip, müteveffât-ı mezbûrenin terekesinden olup Yalakābad kazâsında vâki‘ mülk 
çiftliği bî-garaz ehl-i [müslimîn] takvîmi ile sekiz bin dört akçe ve yine karye-i 
mezbûrede vâki‘ lede’l-cîrân ma‘lûmetü’l-hudûd bir kıt‘a bağı üç bin üç yüz akçe, 
cem‘an on bir bin üç yüz dört akçe ve benim dahi ber-mûceb-i defter-i kassâm 
on bin yedi yüz doksan yedi akçe edip, zikr olunan çiftlik ile bir kıt‘a çiftlik-i 
merkūmede olan bağı vech-i meşrûh üzre on bir bin üç yüz dört akçeye kabûl ve 
kendi hisse-i şer‘iyyemden bâkī kalan beş yüz yedi akçeyi vasiyy-i merkūma edâya 
müte‘ahhid oldum dedikde, mukırr-ı mezbûrun ikrâr-ı meşrûhunu merkūm vasî 
tasdîk edip ve hâl minvâl-i meşrûh üzre olmağla sagīrân-ı merkūmâna evlâ ve 
ahrâ olmağın, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf Çelebi b. Mehmed, el-Hâc Mustafa [b.] Abdullah, Davud b. 
Bayram, Hasan Dede [b.] Abdullah, Hasan b. İbrahim ve gayruhüm.

48 [17b-2, Arapça] Hasan Efendi b. Receb’in Rus asıllı câriyesini âzat 
ettiğinin sabit olması
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Tophâne mahallâtından Selime Hâtun mahal-
lesi sükkânından Ali b. Hüdâverdi, Emine Hâtun bt. Abdullah ve Emine Hâtun 
bt. Nazar nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırûn olup, mahmiye-i Gala-
ta ve tevâbi‘inde vâki‘ beytülmâlin emîni olan fahrü’l-akrân Murad Ağa b. Ab-
dürrahim kıbelinden husûs-ı âti’z-zikre vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan ve 
mahalle-i mezbûrede bundan akdem vefât eden merhûm Hasan Efendi b. Receb’in 
muhallefâtına, zevcesi Âişe bt. Pervâne hâricinde ma‘rûf vârisi olmadığından 
vaz‘-ı yed eden husûs-ı âti’l-beyânı münkir Osman Bey b. Ali nâm hasm-ı câhid 
mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, gök gözlü, sarışın, Rûsiyyetü’l-asl ve sol eli baş 
parmağında eser-i cerh bulunan hâmile-i hâze’l-kitâb Kâmile bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, müteveffâ-i mezbûr Hasan Efendi bizim yanımızda ve katımızda hâl-i hayâtı 
ve kemâl-i aklında müdde‘iye-i mezbûreyi âzâd ve tahrîr etti. Şehâdetleri ba‘de’t-
ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ aşere min şehri Rebî‘ilâhir sene selâse ve 
ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Receb el-Münâdî, Mehmed Bey b. Mustafa, Mustafa b. 
Mehmed, el-Hâc Halil b. Hürrem el-Bezzâzî ve gayruhüm

49 [18a-1, Arapça] Hâkimin, Mehmed ve Fâtıma adlı küçüklere Hamza 
b. Nazar’ı vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’l-akrân kāid-i sultânî Hamza b. Nazar’ı, hâric-i 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa kasabası mahallâtından Surûrî mahallesin-
de sâkin iken bundan akdem vefât eden Hasan b. Nazar el-Cündî’nin Mehmed 
ve Fâtıma nâm sagīreynine hıfz-ı ahvâl ve müteveffâ-i mezbûr babalarından irs-i 
şer‘le kendilerine intikāl eden malların zabtı için rüşd ve bülûğ ânlarına kadar vasî 
nasb etti. O da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd 
etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Rebî‘ilâhir sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Çavuş b. Nazar, Mehmed Beşe, Mustafa b. Mehmed

50 [18b-1, Arapça] Hâkimin Zeyni bt. Ramazan’ı vasî Hamza b. Nazar 
üzerinde nâzır tayin etmesi
Hâkim, âti’z-zikr sagīreynin anneleri olan râfi‘a-i hâze’l-kitâb Zeyni bt. Ramazan 
nâm hâtunu, hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa kasabası mahallâtından 
Surûrî mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden Hasan b. Nazar el-
Cündî’nin Mehmed ve Fâtıma nâm sagīreynine kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan 
Hamza b. Nazar nâm kimesne üzerine, sagīreyn-i mezbûreynin babalarından irs-i 
şer‘le kendilerine intikāl eden mallarında nâzıra-i merkūmenin ma‘rifeti olmadan 
tasarruf edememesi için nâzıra nasb etti. Mezbûre de nezâret-i merkūmeyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri şehri Rebî‘ilâhir sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hamza Çavuş er-Râcil, Mehmed b. İsa, Mustafa b. Mehmed, İbra-
him el-Muhzır ve gayruhüm

51 [19a-1] Nurullah Ağa b. Mahmud Efendi’nin mülk menzil hissesini kız 
kardeşi Fâtıma Hatun’a satması
Mahmiye-i Galata müzâfâtından Tophâne’de Fındıklı nâm mevzi‘de vâki‘ mahal-
le sükkânından sâbıkan başdefterdâr olup, bundan akdem vefât eden merhûm-ı 
mebrûr ed-dâricü ilâ rahmeti’l-gafûr Mahmud Efendi b. İbrahim’in sulbî oğlu 
olan fahrü’z-zu‘amâ Nurullah Ağa meclis-i şer‘-i kavîmde, merhûm-ı mûmâ-
ileyhin sulbiye kızı hâmiletü’l-kitâb umdetü’l-muhadderât tâcü’l-mestûrât Fâtıma 
Hâtun tarafından husûs-ı âti’l-beyânı tasdîka ve semen-i câ’i’z-zikri edâya vekîl 
olup, hasm-ı şer‘-i câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan zevcleri 
ve sâbıkan Anadolu beylerbeyisi olan emîrü’l-ümerâ’i’l-kirâm kebîrü’l-küberâi’l-
fihâm zü’l-kadr ve’l-ihtirâm sâhibü’l-iz ve’l-ihtişâm Ahmed Paşa b. el-merhûm 
Ali Efendi -dâme izzuhû- hazretleri mahzarlarında ikrâr ve i‘tirâf edip, babam 
merhûm-ı müşârün-ileyhin terekesinden mahalle-i merkūmede vâki‘ hudûdu bir 
tarafdan ba‘zen mûmâ-ileyh Ahmed Paşa mülküne ve ba‘zen tarîk-i âma ve bir 
tarafdan ba‘zen merhûm-ı mûmâ-ileyhin vakıf odalarına ve ba‘zen tarîk-i âma ve 
bir tarafdan ba‘zen Gülnar Hâtun ve ba‘zen Seyyid b. ( ) mülklerine ve bir tarafdan 
tarîk-i âma müntehiye olup, muhavvata-i hâriciyyesi beş bâb fevkānî odaları ve 
bir sofayı ve dehlizi ve tahtlarında kebîr ahırı ve bir matbahı ve diğer tahtânî odayı 
ve câmekânı ve fevkānî kubbeli bir odayı ve dört diğer fevkānî odaları ve tahtla-
rında iki bâb odaları ve zikr olunan odalar tahtlarında bir mahzeni ve yine sokak 
kapısı kurbunda iki bâb fevkānî ve iki bâb tahtânî büyûtu ve dehlizi ve kenîfi ve 
fırını ve bir kasrı [19b] ve zât-ı eşcâr-ı müsmire hadîkayı ve ortasında şadırvanlı 
bir kebîr odayı ve câmekânlı bir hamamı ve hamam-ı mezbûra muttasıl dört bâb 
fevkānî odaları ve altlarında iki bâb diğer odaları ve dehlizi ve havuzlu bi’r-i mâyı 
ve mezbûre Gülnar Hâtun menzili kurbunda tahtânî ve fevkānî iki bâb odaları ve 
dehlizleri ve bir tahtânî diğer odayı ve diğer bi’r-i mâ’ı müştemil ve muhavvata-i 
dâhiliyyesi tahtânî ve fevkānî iki hamamı ve câmekânı ve külhanı ve fırını ve su 
mahzenini ve orta kapı üstünde fevkānî odalı ve üç bâb tahtânî ve üç bâb fevkānî 
odayı ve üç bâb tahtânî ve üç bâb fevkānî büyûtu ve üç sofayı ve bir şehnişîni ve 
bir matbahı ve kenîfi ve diğer üç bâb tahtânî büyûtu ve iki sofayı ve tahtlarında 
bir kebîr kileri muhtevî olan menzil cemî‘-i levâhıkı ile ve menzil-i mezbûra karîb 
Ayas Paşa Bahçesi kurbunda vâki‘ inde’l-ahâlî ve’l-cîrân hudûdu ma‘lûme olup, iki 
bâb tahtânî evleri ve dehlizi ve havlıyı sâlifü’z-zikr menzile cereyân eder aynı ve 
eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmireyi müştemile olan hadîka kâffe-i merâfıkı ile 
cümle yirmi bir sehim olup, irsle babam merhûm-ı mebrûr-ı müşârün-ileyhden 
bana intikāl eden iki sehim ve kız karındaşım İstemihan’dan iştirâ edip mülk-i 
müşterâm olan bir sehim, cem‘an üç sehim hisse-i şâyi‘amı, müşârün-ileyh paşa 
hazretlerinin müvekkilesi mezbûre Fâtıma Hâtun’a doksan yedi bin nakd-i râyic 
fi’l-vakt fıddî-i Osmânî akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ ve teslîm-i mebî‘ 
edip, meblağ-ı mezbûr doksan yedi bin akçeyi vekîl-i mûmâ-ileyh Ahmed Paşa 
hazretleri yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz eyledim. Ba‘de’l-yevm hisse-i 
merkūme mezbûre Fâtıma Hâtun’un mülk-i müşterâsıdır, keyfe mâ yeşâ’ mutasar-
rıfe olsun dedikde, mukırr-ı merkūmun ikrâr-ı meşrûhunu vekîl-i mûmâ-ileyh 
Ahmed Paşa hazretleri bi’l-vekâle vicâhen tasdîk ve tahkīk etmeğin, mâ hüve’l-
vâki‘ bi’t-taleb ketb ve tahrîr olundu.
[20a] Tahrîren fî evâhiri şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîni’l-izâm Abdülbâkī b. el-merhûm Yahya Efen-
di, fahrü’l-kuzât Mustafa Efendi b. Bâli, fahrü’l-kuzât Mustafa Efendi b. Me-
sih, fahrü’l-müderrisîn Yusuf Efendi b. Hamza, fahrü’l-kā’idîn Yusuf Çavuş b. 
Abdülmennân, fahrü’l-a‘yân Mustafa b. Ali, fahrü’l-eimme Mehmed b. eş-Şeyh 
Pîrî, Ali Bey b. Abdülmennân es-Sarrâc, Hüsrev Bey b. Abdullah el-Cündî, Mah-
mud Çavuş b. İbrahim, Mahmud Çelebi b. Ahmed Çavuş ve gayruhüm.

52 [20a-1] Kerime bt. Mahmud Efendi’nin menzil hissesini kız kardeşi 
Fâtıma’ya satması
Bâlâda mastûrü’l-ism olan müteveffâ-yı mezbûrun sulbiye kızı Kerime tarafından 
bâlâda mezkûr olan menzilden bir sehim hisse-i şâyi‘asını bey‘a ve semenini ahza 
vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan zevcleri fahrü’l-müderrisîni’l-kirâm 
Abdülbâkī Efendi b. Yahya meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffâ-yı mezbûrun diğer sul-
biye kızı Fâtıma tarafından ikrâr-ı âti’z-zikri tasdîka vekîli olan zevcleri Ahmed 
Paşa mahzarında ikrâr edip, menzil-i mezbûr-ı mahdûddan müvekkileme intikāl 
eden bir sehim hisse-i şâyi‘amı, mezbûre Fâtıma’ya otuz üç bin nakid akçeye bey‘ 
edip kabz-ı semen eyledim dedikde, gıbbe’t-tasdîk mâ-vaka‘a bi’t-taleb kayd olundu.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn.

53 [20b-1, Arapça] Hâkimin Fâtıma bt. Yusuf adlı küçüğe nafaka 
takdir etmesi
Hâkim, hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde sâkin iken 
bundan akdem vefât eden merhûm Yusuf b. (  ) nâm kimesnenin Fâtıma nâm 
sagīre kızının nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye ve terbi-
yesi altında bulunduğu hâmile-i hâze’l-kitâb Belkıs Hâtun bt. Ahmed nâm anne-
sinin talebiyle, müteveffâ babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan 
alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt beş 
akçe farz ve takdîr etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûz-i mezbûru sagīre-i merkūmenin 
havâicine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye 
mezbûre Belkıs Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Musli Reis b. Ali ve Kasım b. Fazlullah, İbrahim b. Ahmed, el-Hâc 
Mustafa b. Murad, Ahmed Efendi [b.] İbrahim ve gayruhüm







54 [20b-2] Fâtıma bt. Kemaleddin’in miras hususunda Mustafa Çelebi 
b. Hasan’ın zimmetini ibrâ etmesi
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûbi’l-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından 
Nazperver mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden Kamer bt. Abdullah 
nâm müteveffânın usûbet-i nesebiyye tarîki ile vârisesi fahrü’l-muhadderât Fâtıma 
Hâtun bt. Kemaleddin tarafından husûs-ı âti’l-beyâna vekîl olup, mahmiyye-i 
Kostantıniyye mahallâtından Nevbethâne mahallesi sâkinlerinden fahrü’l-eimme 
Musa Efendi b. İsa ve Ahmed b. Osman şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan sulbî 
oğlu Mehmed Bey b. Mirza meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffât-ı merkūmenin sul-
biye sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘-i mutahhardan vasî nasb olunup, vesâyeti hase-
biyle müteveffât-ı merkūme Kamer’in terekesine vâzı‘ü’l-yed olan zevci Mustafa 
Çelebi b. Hasan mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip, müteveffât-ı merkūme 
Kamer’in cümle terekesini arûz ve cevârî kısmından on iki sehim takdîr olunup, 
beş on iki sehmin altı sehmi kızı merkūme Âişe’ye ve üç sehmi zevci merkūm 
Mustafa’ya isâbet etmiş idi. El-hâletü hâzihî mezbûre Fâtıma’ya isâbet eden bir 
sehim hisse-i şer‘iyyesi mukābelesinde bi tarîki’l-müsâlaha tehârüc-i şer‘î tarîki 
üzre vasiyy-i mezbûr Mustafa yedinden vekâletim hasebiyle bin üç yüz otuz üç 
nakd-i râyic [21a] fi’l-vakt akçe[ye] ahz ve kabz eyledim. Tereke-i merkūmede mü-
vekkilem mezbûre Fâtıma’nın cidden alâkası kalmadı. Eğer ba‘de’l-yevm tereke-i 
merkūmeye müte‘allika da‘vâ ederse lede’l-hükkâm mesmû‘a olunmasın dedikden 
sonra yine müteveffât-ı merkūmenin kezâlik usûbet-i nesebiyye cihetinden vârisi 
olan Ahmed b. Osman meclis-i şer‘de vasiyy-i mezbûr Mustafa mahzarında ikrâr 
ve i‘tirâf edip, müteveffât-ı merkūme Kamer’in terekesinden irsle bana isâbet eden 
iki sehim hisse-i şer‘iyyem mukābelesinde kezâlik bi tarîki’l-müsâlaha tehârüc-i 
şer‘î tarîki üzre vasiyy-i merkūm Mustafa yedinden iki bin altı yüz altmış yedi 
akçe ahz ve kabz eyledim. Tereke-i mezbûrede kat‘â alâkam kalmadı. Ba‘de’l-yevm 
benden veya vekîlimden tereke-i merkūma müte‘allika da‘vâ sâdıra olursa lede’l-
hükkâm mesmû‘a olmasın dedikde, mukırrân-ı merkūmânın ber vech-i meşrûh 
sudûr eden ikrârlarını vasiyy-i mezbûr Mustafa bi’l-müşâfehe vesâyeten tasdîk et-
meğin, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb ve tahrîr olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Mahmud el-İmâm, Hasan Halîfe b. Abdi el-
İmâm, Ahmed b. İbrahim el-Kâtib, Ali Bey b. Mustafa el-Cündî, Sefer Çelebi b. 
İsmail yorgancı ve gayruhüm.

55 [21a-1] Mehmed b. Mehmed’in Bosnalı câriyesi Bâdreftar’ı âzat etmesi
Hâric-i Galata’da Kuloğlu mahallesinde sâkin fahrü’l-kā’idîn Mehmed b. Mehmed 
el-kā’idü’s-sultânî tarafından husûs-ı âti’l-beyâna vekîl olup, İskender b. Cârullah 
el-Müezzin ve Bâli Halîfe b. Mehmed şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan umdetü’l-
akrân Mahmud Çelebi b. Hâfız Kethüdâ meclis-i şer‘-i şerîfde, işbu orta boylu açık 
kaşlı sarışın gök elâ gözlü Bosneviyyetü’l-asl rıkkıyyetine mu‘terife hâfızet-i hâze’l-
kitâb Bâdreftâr nâm câriye mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip, müvekkilim mezbûr 
Mehmed Çavuş mezbûre Bâdreftâr’ı malından ifrâz edip, hasbeten lillâhi’l-azîm 
ve taleben li merzâti’r-Rabbi’r-Rahîm i‘tâk ve tahrîr eyledi. Ba‘de’l-yevm merkūme 
Bâdreftâr sâir harâir-i müslimîn gibi hürre olsun dedikde, vekîl-i merkūmun bi’l-
vekâle ber vech-i meşrûh sudûr eden ikrârını mezbûra Bâdreftâr tasdîk etmeğin, 
mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb ve tahrîr olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Cemâziyelevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Efendi b. Kasım el-İmâm, Osman Çelebi b. Hüseyin el-Müezzin, 
Yusuf b. Abdullah el-Kayyım, Hasan Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî, Hüse-
yin Bey b. ( ) el-Bevvâbü’s-sultânî, Abdi b. Mehmed Reis ve gayruhüm.

56 [21b-1, Arapça] Mehmed b. Mehmed’in Rus asıllı câriyesini vasiyet 
yoluyla âzat etmesi
Fahrü’l-kāidîn kāid-i sultânî Mehmed b. Mehmed kıbelinden âti’z-zikr tedbîr 
ikrârına vekâleti İskender b. Cârullah el-Müezzin ve Bâli Halîfe b. Mehmed’in 
şehâdetleri ile sâbit olan fahrü’l-akrân Mahmud b. Hâfız Kethüdâ meclis-i şer‘-i 
şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzır olup müvekkil-i mezbûrunun, esmer, kara 
gözlü, Rûsiyyetü’l-asl ve boynunun sol yanında Hind beni bulunan hâmile-i 
hâze’l-kitâb Cihandîde bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini mevtimden kırk 
gün mukaddem hürsün diyerek hasbeten lillâhi te‘âlâ ve taleben li merzâtihî tedbîr 
eylediğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât gibi 
hurre oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Efendi b. Kasım el-İmâm, Osman Çelebi b. Hüseyin el-Müezzin, 
Yusuf b. Abdullah el-Kayyım, Hüseyin Bey b. Abdullah Bevvâb-ı sultânî, Hasan 
Bey b. Abdullah Bevvâb-ı sultânî, Abdi b. Mehmed Reis ve gayruhüm

57 [21b-2, Arapça] Gülnar bt. Abdullah’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi
Çâker Bey b. Abdullah ve Süleyman Dede b. Hüseyin nâm kimesneler, âti’z-zikr 
merhûmenin kızı ve vârisi olan fahrü’n-nisâ Müntehâ bt. İbrahim kıbelinden 
husûs-ı âti’l-beyâna vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan Mehmed Çelebi b. Ah-
med nâm kimesne mahzarında ve bundan akdem vefât eden merhûm Mahmud 
Efendi’nin evlâdı ve hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Cihangir mahallesinde 
bundan akdem vefât eden Gülnar bt. Abdullah nâm hâtunun vârisleri olan Ârif, 
Mehmed, Abdullah, Âsiye, Sâim, Musa ve Saliha nâm sıgāra kıbel-i şer‘-i şerîfden 
mansûb vasî olan Yusuf Efendi b. Hamza nâm kimesne mahzarında meclis-i 
şer‘-i şerîfde hâzırân olup, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, sarışın, Rûsiyyetü’l-
asl hâmile-i hâze’l-kitâb Zamâne bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-i merkūme 
Gülnar Hâtun hâl-i hayâtı ve kemâl-i aklında, bizim yanımızda ve katımızda 
müdde‘iye-i mezbûre Zamâne Hâtun’u âzâd ve tahrîr etti. Şehâdetleri ba‘de’t-
ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Tahrîren fî evâili Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Mustafa Efendi b. Ahmed el-Müderris, Osman Çavuş b. 
Mehmed, Mahmud Çavuş b. İbrahim, Ahmed b. Abdullah

58 [21b-3] Fâtıma bt. Mahmud Efendi’nin satın aldığı menzil ve 
bahçenin vekili tarafından teslim alınması
Mahmiye-i Galata müzâfâtından Tophâne’de Fındıklı mahallesi sükkânından 
sâbıkan başdefterdâr olup vefât eden merhûm-ı mebrûr ed-dâricü ilâ medârici 
rahmeti’l-gafûr Mahmud Efendi b. İbrahim’in sulbiye kızı ve vârisesi umdetü’l-
muhadderât zübdetü’l-muvakkarât Kerime Hâtun tarafından zikri âtî menzil 
ve hadîkadan hisse-i şâyi‘asını bey‘ ve teslîm ve semenini ahz ve kabza iddi‘â-i 
vekâlet eden [22a] zevci fahrü’l-müderrisîni’l-kirâm zahrü’l-müdakkikīni’l-
fihâm Abdülbâkī Efendi b. Yahya meclis-i şer‘-i kavîmden merhûm-ı mûmâ-
ileyhin sulbiye kızı hâmiletü’l-kitâb umdetü’l-muhadderât tâcü’l-mestûrât 
Fâtıma Hâtun tarafından mebî‘-i âti’z-zikri iştirâya ve semenini edâya vekîl olup, 
hasm-ı câhid mahzarında nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan zevcleri ve sâbıkan 
Anadolu beylerbeyisi olan emîrü’l-ümerâ’i’l-kirâm kebîrü’l-küberâi’l-fihâm 
zü’l-kadr ve’l-ihtirâm Ahmed Paşa b. el-merhûm Ali Efendi hazretleri mahzar-
larında ikrâr ve i‘tirâf edip, müvekkilem mezbûre Kerime’nin babası merhûm-ı 
müşârün-ileyhin terekesinden mahalle-i merkūmede vâki‘ hudûdunun bir tarafı 
ba‘zen müşârün-ileyh Ahmed Paşa mülküne ve ba‘zen tarîk-i âma ve bir tara-
fı ba‘zen merhûm-ı mûmâ-ileyhin vakıf odalarına ve ba‘zen tarîk-i âma ve bir 
tarafı ba‘zen Gülnar Hâtun ve ba‘zen Seyyid (  ) mülklerine ve bir tarafı tarîk-i 
âma müntehiye olup muhavvata-i hâriciyyesi beş bâb fevkānî odaları ve bir so-
fayı ve dehlizi ve tahtlarında kebîr ahırı ve bir matbahı ve âhar tahtânî odayı 
ve câmekânı ve fevkānî kubbeli bir odayı ve dört bâb âhar fevkānî odaları ve 
tahtlarında iki bâb ve zikr olunan odalar tahtlarında bir mahzeni ve yine sokak 
kapısı kurbunda iki bâb fevkānî ve iki bâb tahtânî odaları ve dehlizi ve kenîfi ve 
fırını ve bir kasrı ve zât-ı eşcâr-ı müsmire hadîkayı ve ortasında şadırvanlı bir 
kebîr odayı ve bir câmekânı ve bir hamamı ve hamam-ı mezbûra muttasıl dört 
fevkānî odaları ve altlarında iki bâb âhar odaları ve dehlizleri ve havuzlu ve bi’r-i 
mâ’ı ve mâ-ı cârî ve mezbûr Gülnar Hâtun menzili kurbunda tahtânî ve fevkānî 
iki bâb odaları ve dehlizleri ve bir tahtânî diğer odayı ve mâ-ı cârîyi müştemil ve 
bir muhavvata-i dâhiliyyesi tahtânî ve fevkānî iki hamamı ve bir câmekânı ve 
külhanlığı ve fırını ve su mahzeni ve orta kapı üstünde fevkānî odayı ve üç bâb 
fevkānî büyûtu ve üç sofayı ve bir şehnişîni ve bir matbahı ve kenîfi ve diğer üç 
bâb tahtânî büyûtu ve iki sofayı ve tahtlarında bir kebîr kileri müştemile olan 
menzil cemî‘-i levâhıkı ile hâlâ cümle [22b] yirmi bir sehim olup zikr olunan 
sihâmdan bi tarîki’l-irs müvekkilem mezbûre Kerime’[ye] intikāl eden bir sehim 
hisse-i şâyi‘asını ve menzil-i mezbûra karîb merhûm-ı mûmâ-ileyh Mi‘mârzâde 
İbrahim Efendi’den iştirâ eylediği Ayas Paşa Bahçesi kurbunda vâki‘ inde’l-ahâlî 
ve’l-cîrân hudûdu ma‘lûme olup, iki bâb tahtânî evleri ve dehlizi ve suyu sâlifü’z-
zikr menzile cereyân eder aynı ve eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmire[yi] müşte-
mile olan hadîka kâffe-i merâfıkı ile cümle beş yüz elli iki sehim olmak üzre bi 
tarîki’l-irs müvekkileme intikāl eden on yedi sehim hisse-i şâyi‘ası safka-i vâhide 
ile otuz üç bin akçeye vekîl-i müşârün-ileyh hazretlerine müvekkilesi mezbûre 
Fâtıma Hâtun için bi’l-vekâle bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ ve kabz-ı semen 
edip, hâlâ zikr olunan mebî‘leri vekîl-i mezbûr Ahmed Paşa hazretleri tesellüm-
den imtinâ‘ ederler, vech-i mübeyyen üzre zikr olunan mebî‘leri tesellüme vekîl-i 
mezbûr hazretlerine emr-i şer‘î kılınmak taleb ederim deyip, vekîl-i mezbûr haz-
retleri istintâk olundukda, mûmâ-ileyh Abdülbâkī Efendi hazretleri müvekkile-i 
mezbûre tarafından vekâleti[ni] şer‘an isbât eylemediği ecilden mebî‘-i mezbûru 
kabz eylemedim, müvekkilem yedinden mebî‘ayn-i merkūmeyne noksân teret-
tüb edip, müvekkile-i mezbûre Kerime Hâtun vekâletini inkâr ederse müvekkile-
me zarar isâbet eder, merkūm efendi hazretleri şer‘an vekâletleri isbât eylesinler 
deyû vekâletin münkir olmağın, mezbûr Abdülbâkī Efendi’den minvâl-i meşrûh 
üzre vekâletine beyyine taleb olundukda, müvekkile-i mezbûreyi ârifeyn olan li 
eb karındaşı umdetü’l-a‘yân Nurullah Çelebi ve Yusuf Efendi b. Hamza meclis-i 
şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-vâki‘ mezbûre Kerime Hâtun zikr olunan 
hudûdlar ile mahdûd olan cümle menzilden ve hadîkadan vech-i mübeyyen 
üzre hisse-i şâyi‘asını <<merkūme Kerime mezbûr Abdülbâkī Efendi’yi tarafın-
dan vekîl>> [23a] merkūme Fâtıma Hâtun’a bey‘a ve semenini kabza ve teslîme 
zevci mezbûr Abdülbâkī Efendi mahzarında tarafından vekîl ve nâib-i menâb 
nasb eyledi. Merkūme Kerime mezbûr Abdülbâkī Efendi’yi tarafından vekîl nasb 
eylediğine şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû gıbbe’l-istişhâd edâ-i şehâdet-i 
şer‘iyye eylediklerinde, [ba‘de’t-] ta‘dîl ve’t-tezkiyye şehâdetleri hayyiz-i kabûlde 
vâkı‘a olmağın, mûcebiyle sıhhat-i vekâlet-i mezbûreye hükm olundukdan sonra 
zikr olunan menzil ve hadîkadan iştirâ eylediği hisseleri tesellüme vekîl-i mezbûr 
Ahmed Paşa hazretlerine emr olunup, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Rebî‘ilâhir li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-müderrisîni’l-kirâm Abdülbâkī Efendi b. Yahya, fahrü’l-
kuzât Mustafa Efendi b. Bâli, Mehmed Efendi b. Mesih el-Müderris, Yusuf Efendi 
b. Hamza el-Müderris, fahrü’l-a‘yân Yusuf Ağa b. Abdürrahim el-Müteferrika-i 
Dergâh-ı âlî, fahrü’l-a‘yân Osman Çavuş b. Mehmed, fahrü’l-a‘yân Mustafa b. Ali, 
fahrü’l-a‘yân Mahmud Çavuş b. İbrahim.

59 [23a-1] Râbia Hatun bt. Musli Çavuş’un muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Râbia Hâtun bt. Musli Çavuş mâtet bi mahalleti Sahhâf 
Muslihiddin min mahallâti Kasımpaşa ve tereket ümmen Rahime Hâtun bt. ( ) ve 
eben Musli Çavuş [ve] binteyn sagīreteyn Esma ve Ümmî ve’l-verâsetü münhası-
ratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Cumâdelûlâ li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Bahâ-i bilezik
5000
Zıbın
280
Câme
380
Nezkeb
25
Ar[a]kiyye
80
Yekûn
5765
Minha[‘l-ihrâcât]
Techîz ve tekfîn
655
Dellâliyye
110
Yekûn
765
El-bâkī beyne’l-verese
5000
Hisse-i eb
833
Hisse-i üm
833
Hisse-i bint
1667
Hisse-i bint
1667

60 [23b-1] Kapudan Halil Paşa’nın mîrî esir Tomaş v. Nikola’yı 
âzat etmesi
Bi’l-fi‘l kapudân olup hazret-i pâdişâh-ı âlem-penâh hazretlerinin cânib-i 
hümâyûnlarından mîrî üserânın ıtkına me’zûn olan sâhibü’s-sa‘âdeti’l-uzmâ Halil 
Paşa hazretlerinin cânib-i âlîlerinden husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, İsmail Çelebi 
b. Mustafa ve Mahmud Çavuş b. Mustafa şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Mah-
mud Ağa b. Abdülmennân mahfil-i kazâda bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip, işbu 
bâ‘isü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı elâ gözlü buğday enlu ak sakallı Hırvadiyyü’l-
asl Tomaş v. Nikola nâm kâfir müddet-i medîde Tersâne-i Âmire hizmetinde olup 
amel-mânde olmağın, müvekkil-i mûmâ-ileyh hazretleri bi izni’s-sultânî mezbûr 
Tomaş’ı i‘tâk eyledi. Cânib-i şer‘-i şerîfden ıtknâmesi verilmesi taleb olunur dedik-
de, ıtknâmesi tahrîr olunup yedine vaz‘ olundu ki, lede’l-hâce ihticâc edine.
Tahrîren fî evâsıtı Cemâziyelevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. İbrahim el-Bevvâbü’[s]-sultânî, fahrü’l-a‘yân Ahmed 
Çavuş b. ( ) Ser-çavuşân, Nasuh Kethüdâ b. Hamza, fahrü’l-akrân Mehmed Çavuş 
b. İbrahim, Mehmed b. Abdullah Kapudân, Mustafa b. İbrahim ve gayruhüm.

61 [23b-2] Kapudan Halil Paşa’nın tersanede çalışamayacak durumda 
olan bazı mîrî esirleri âzat etmesi
Bi’l-fi‘l kapudân olup hazret-i pâdişâh-ı âlem-penâh hazretlerinin cânib-i 
hümâyûnlarından mîrî üserâtın ıtkına me’zûn olan sâhibü’s-sa‘âdeti’l-uzmâ Halil 
Paşa hazretlerinin cânib-i âlîlerinden husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, İsmail Çelebi 
b. Mustafa ve Mehmed Çavuş b. Mustafa şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan Mah-
mud Ağa b. Abdülmennân mahfil-i kazâda bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip, işbu 
bâ‘isü’l-kitâb uzun boylu açık kaşlı elâ gözlü sarışın sağ yüzünde eser-i cerâhat 
olan Macariyyü’l-asl Luka v. Panoş nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb uzun 
boylu açık kaşlı elâ gözlü sarışın ak [24a] sakallı sol bileğinde eser-i cerâhat olan 
Macariyyü’l-asl Madyaş v. ( ) nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb uzun boylu açık 
kaşlı gök elâ gözlü sarışın köse sakallı Lehiyyü’l-asl Vatko v. Panos nâm kâfiri ve 
yine işbu bâ‘isü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı gök elâ gözlü buğday enlu sol kaşının 
üstünde eser-i cerâhat olan Lehiyyü’l-asl İstan [v.] Dimitri nâm kâfiri ve yine işbu 
bâ‘isü’l-kitâb uzun boylu açık kaşlı gök gözlü buğday enlu Macariyyü’l-asl Yanoş 
v. Yani nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı gök elâ gözlü 
sarışın köse sol kaşının üstünde eser-i cerâhat ve sol ayağı topal Rûsiyyetü’l-asl 
Larvan v. İstefani nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı gök 
gözlü sarışın sol yüzünde eser-i cerâhat ön dişleri yok sağ elinin serçe parmağı 
sakat Rûsiyyetü’l-asl Yuvan v. Anastas nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb uzun 
boylu çatık kaşlı gök elâ gözlü sağ elinin serçe parmağı mecrûh Bosneviyyü’l-asl 
Mihal v. Gregor nâm kâfiri ve yine işbu bâ‘isü’l-kitâb uzun boylu açık kaşlı elâ göz-
lü buğday enlu köse sağ ayağı sakat Macariyyü’l-asl Yorgi v. Nikola nâm kâfiri ve 
yine işbu bâ‘isü’l-kitâb orta boylu a‘mâ köse sarışın Hırvadiyyü’l-asl Yuvan v. Mar-
ko nâm kâfirler müddet-i medîde Tersâne-i Âmire hizmetinde olup amel-mânde 
olmağın, müvekkil-i mûmâ-ileyh hazretleri bi izni’s-sultânî mezbûrları i‘tâk eyle-
di. Cânib-i şer‘-i şerîfden ıtknâmeleri verilmesi taleb olunur dedikde, mezbûrların 
ıtknâmeleri tahrîr olunup yedlerine vaz‘ olundu ki, lede’l-hâce ihticâc edineler.
Tahrîren fî evâsıtı Cemâziyelevvel li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn.

62 [24b-1] Musli Çelebi’nin muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Musli Çelebi mâte an ibneyni med‘uvveyn Ahmed ve 
Mehmed ve bintin med‘uvvetin Âişe ve zevcetin med‘uvvetin Nisâ el-müteveffâ bi 
mahalleti Müeyyedzâde bi hârici Galata el-mahmiyye ve’l-verâsetü münhasıratün 
fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Cumâdelûlâ li sene selâse ve ışrîn ve elf.
An-bahâ-i menzil der mahalle-i mezbûre.
Ber vech-i tahmîn
40.000
Hisse-i Ahmed
14.000
Hisse-i Mehmed
14.000
Hisse-i Âişe
7000
Hisse-i zevce Nisa
5000
Sümme mâte
Ahmed el-mezbûr an ümmin med‘uvvetin Nisâ ve uhtin med‘uvvetin Âişe ve ahin 
med‘uvvin Mehmed ve’l-verâsetü münhasıratün.
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh min ibni’l-müteveffâ’l-mezbûr.
14.000
Hisse-i üm
2333
Hisse-i ah Mehmed
7776
Hisse-i uht Âişe
3888
Sümme mâtet
Nisâ el-mezbûre an ibnin med‘uvvin Mehmed ve bintin med‘uvvetin Âişe ve’l-
verâsetü münhasıratün fîhimâ.
El-hissetü’l-müntakiletü ileyhâ [min] ibni’l-
müteveffâ’l-mezbûr Ahmed

2333
El-hissetü’l-müntakiletü ileyhâ min zevcihâ 
el-müteveffâ’l-mezbûr Musli

5000
Yekûn
7333
Hisse-i ibn Mehmed
4888
Hisse-i bint Âişe
2444
Sümme mâtet Âişe el-mezbûre an ibneyni med‘uvveyn Ali ve Mehmed ve binteyni 
med‘uvveteyn Râbia ve Fâtıma ve zevcin med‘uvvin Ahmed ve’l-verâsetü fîhim 
münhasıratün.
El-hissetü’l-müntakiletü ileyhâ 
min ibnihâ’l-müteveffâ’l-
mezbûr.
7000
El-hissetü’l-müntakiletü ileyhâ 
min ahiha’l-müteveffâ’l-
mezbûr.
3888
El-hissetü’l-müntakiletü ileyhâ 
min ümmiha’l-müteveffâ’l-
mezbûre.
2444
Yekûn
13.332
Hisse-i zevc
3332
Hisse-i Ali
3333
Hisse-i Mehmed
3333
Hisse-i bint 
Râbia

1666,5
Hisse-i bint 
Fâtıma
1666,5
Sümme mâte
Mehmed el-mezbûr an ibni uhtin med‘uvvin Ali ve bintey uhtin med‘uvviyeteyn 
Râbia ve Fâtıma ve an ibni uhtin med‘uvvin Ahmed ve binteyi uhtin med‘uvveteyn 
Râbia ve Belkıs ve zevcetin med‘uvvetin bi himâ ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim.
Mâî kebe 
köhne
Kıymet

77
Leğen ibrik
Kıymet
122
Tâbe küçük
Kıymet

21
Tencere
Kıymet
126

[25a]
Sini haşeb
Kıymet
32
Sandık
Kıymet

21
Leğen kebîr
Kıymet
180
Tepsi
Kıymet

33
Tencere
Kıymet
142
Sandık
Kıymet

10
Sahan
Kıymet

47
Güğüm
Kıymet

80
Safa
Kıymet

10
Sini nühâs
Kıymet
180
Şamdan
Kıymet

20
Baklava sinisi
Kıymet

95
Tencere
Kıymet

37
Kumkuma
Kıymet

35
Sandık
Kıymet

31
Kutu
Kıymet

4
Sarı kebe
Kıymet
101
Börek sinisi
Kıymet
113
Diğer sarı kebe
Kıymet

17
Yekûn
1667
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min ibni’l-müteveffâ’l-mezbûr

14.000
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min uhti’l-müteveffâ’l-mezbûr

7776
El-hissetü’l-müntakiletü ileyh 
min ümmi’l-müteveffâti’l-
mezbûre
4888
Cem‘an
28331
Minha’l-ihrâcât 
Dellâliyye
30
Hammâliyye
20
Defteriyye
50
İhzâriyye ve 
kalemiyye

100
Resm-i kısmet
1000
Yekûn
1200
El-bâkī beyne’l-verese
27.131
Hisse-i zevce
6782
Hisse-i ibn-i uht Ali
5086
Hisse-i bint-i uht 
Râbia
2543
Hisse-i bint-i uht 
Fâtıma
2543
Hisse-i ibn-i uht 
Ahmed
5086
Hisse-i bint-i uht 
Râbia
2543
Hisse-i bint-i uht 
Belkıs
2543

63 [25b-1] Ömer Bey b. Mustafa’nın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Ömer Bey b. Mustafa mâte fî mahalleti Kulaksız min 
mahallâti Kasımpaşa bi hârici Galata ve tereke eben Mustafa ve ümmen Kamer ve 
ibnen sagīren Mehmed ve binten sagīreten Safiye ve zevceten Fâtıma ve’l-vârisetü 
münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâhiri Cumâdelûlâ li seneti selâse ve ışrîn 
ve elf.
Gümüşlü kılıç
3000
Sinebend başlık 
sîm

1980
Gümüşlü 
hançer
470
Bıçak
180
Dımeşkī kılıç
337
Yaylık
15
Eser-i ..?
3000
Gedelec ma‘a 
yay
225
Ferâce ma‘a 
kürk zerdeva

2200
Zıbın beyaz
90
Ferâce-sebz 
ma‘a kürk

1500
Alaca câme
180
Câme kebîr 
atlas
700
Kara kılıç
130

Çultâr
107
Sürh çakşır
170
Mir’ât
35
Beyaz câme
600
Kavuk
180
Arab puladı
101
Topuz
75
Heybe
14
Yelek çuka
290
Nısf ihrâm ma‘a 
aba
50
Alaca câme
370
Peştamal
170
Lâciverd ferâce
470
Ferâce-sebz
650
Ferâce-sebz
850
Sürh câme
1850
Raht-ı sâde
90
Velense-i sürh
180
Yemeni perde
74
Beyaz dolama
232
Kuşak ma‘a 
kavuk
44
Üzengi
540
Dolama
260

Çakşır
320
Havlu çarşaf
150
Câme-i 
badincânî

720
Kalkan
90
Beyaz velense
180
Mor ferâce 
ma‘a kürk

1400
Döşeme
40
Cübbe
155
Bürde-i feres
140
Mâî yelek
94
Alaca çarşaf
48
Dolama
260
Yelek sürh
400
Tekbend-i sürh
200
Mâî tekbend 
140
Tülbent
102
Sürh çakşır
172
Tekne köhne
90

Çarşaf alaca
20
Hamam 
gömleği

100
Kîse
100
Beyaz velense
133
Peşkir
40
Yağmurluk
1330
Sırmalı 
makrama

200
Münakkaş 
makrama

131
Tülbent
301
Güğüm
279
Tencere
80
Safa
25
Bıçak
10
Kilim
70
Tepsiler
70
Cam tas ma‘a 
tepsiler?

96
Hırdavât
20
Lenger tencere
42
İbrik-i kahve
40
Buhurdânlık
40
Tencere
56
Tâbe
15

Çini tabak
10

Çini tabaklar
20
Garâr çift 2
62
Sofra
26
Raf
50
Lenger
40

Çini tabaklar
30

Çini tabak
10
Heybe
10
Don gömlek
200
Bogasi
136
Harar
25
Tereme?
27
Sepet sandığı
200
Muharraka 
hâvî 2

80
Bahâ-i câriye
6900
Diğer câriye
5000
Der zimmet-i 
Fazlı Bey

1540
Der zimmet-i 
Mustafa Bey

1000
Der zimmet-i Ali 
Çelebi
1100
Nakid akçe
370
Der zimmet-i 
Süleyman 

Çelebi
260

Çatma yastık
900
Kirpas ma‘a 
iplik
200
Zehâir
300
Yekûn

48.061
İhrâcât
Dellâliyye
460
Nafaka-i câriye
72
Kâtibiyye
130
İhzâriyye
20
Hammâliyye
20
Techîz ve 
tekfîn
2028
Resm-i kısmet
900
Harc-ı defter
50
Harc-ı hüccet
100
Mehr-i 
müeccel
10.000
Yekûn

13.752
El-bâkī beyne’l-verese

34.309
Hisse-i üm
5718
Hisse-i eb
5718
Hisse-i zevce
4288
Hisse-i ibn
12390
Hisse-i bint
6195
Ve’s-selâm







64 [26a-1, Arapça] Hâkimin küçüklere vasî tayin ettiği
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb bevvâb-ı sultânî Ahmed b. Abdullah nâm kimesneyi, 
Ali, Râbia, Behram, Ali ve sagīrin-i mezbûrînin ana-bir kız karındaşı Fâtıma’ya 
hıfz-ı ahvâl, ve hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Müeyyedzâde mahallesinde 
bundan akdem vefât eden mûrisleri Mehmed’den irs-i şer‘le kendilerine intikāl 
eden malların zabtı için vasî nasb etti. Mezbûr da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdullah b. Osman, Haydar b. Abdullah, Mustafa el-Muhzır, İbra-
him el-Muhzır ve gayruhüm

65 [26a-2, Arapça] Mustafa b. Mehmed’in Eflak asıllı câriyesini âzat ettiği
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahal-
lesinde sâkin olan Mustafa b. Mehmed nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır 
olup, rıkkını mu‘terife olan, uzun boylu, açık kaşlı, gök gözlü, sarışın, Eflakiyyetü’l-
asl, sol eli yüzük parmağında eser-i cerh bulunan hâmile-i hâze’l-kitâb Tafra bt. 
Nikola nâm câriye-i memlûkesini dîk-ı rıkkıyyetden hürriyetin ferahlığına çıkara-
rak âzâd ve tahrîr etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle harâir-i asliyyât-ı mükellefâttan 
hurre bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır, Mustafa el-Muhzır, kâtibü’l-
hurûf İbrahim, Ali b. Malkoç, İbrahim b. Mehmed, Mehmed b. Abdullah, Meh-
med b. Şihâb ve gayruhüm

66 [26b-1, Arapça] Hâkimin Ömer ve Safiye adlı küçüklere dedeleri 
Mustafa b. Abdullah’ı vasî tayin ettiği
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa mahallâtından Kulaksız mahallesin-
de sâkin iken bundan akdem vefât eden merhûm Ömer Bey b. Mustafa nâm ki-
mesnenin Mehmed ve Safiye nâm sagīreyninin hıfz-ı ahvâl ve müteveffâ-yı mezbûr 
babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden mallarının zabtı için sagīreyn-i 
mezbûreynin ceddi ve müteveffâ-i merkūmun babası olan hâmil-i hâze’l-kitâb 
Mustafa b. Abdullah nâm kimesneyi vasî nasb etti. Mezbûr da vesâyet-i merkūmeyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Mehmed, Hüseyin b. Abdullah, el-Hâc Mustafa b. Abdullah, 
Hasan Reis b. İbrahim, Ahmed Halîfe b. el-Hâc Şaban, el-Hâc İbrahim b. Nured-
din, Kurd Reis b. Sinan en-Nâzır ve gayruhüm

67 [26b-2, Arapça] Hâkimin Mehmed ve Safiye adlı küçüklere 
nafaka takdir ettiği
Hâkim, hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa mahallâtından Kulaksız ma-
hallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden merhûm Ömer Bey b. Mustafa 
nâm kimesnenin Mehmed ve Safiye nâm sagīreyninin nafaka, kisve ve sâir havâic-i 
zarûriyyeleri için, himâye ve terbiyeleri altında bulundukları hâmile-i hâze’l-kitâb 
Fâtıma bt. Mehmed Reis nâm annelerinin talebiyle, müteveffâ-i mezbûr babala-
rından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden mallardan alınmak üzre, zeyilde mezkûr 
târihden i‘tibaren her birine yevmî râyicü’l-vakt üçer akçe-i Osmânî farz ve takdîr 
etti. Hâkim, meblağ-ı mefrûz-i mezbûru sagīreyn-i merkūmeynin havâicine sarf 
etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Fâtıma 
hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelûlâ sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Mehmed, Hüseyin b. Abdullah, el-Hâc Mustafa b. Abdul-
lah, Hasan Reis b. İbrahim, Ahmed Halîfe b. el-Hâc Sinan el-Müezzin, Hızır Hâce 
b. Murtaza el-İmâm ve gayruhüm

68 [27a-1] Mustafa b. Mehmed’in hastalığının tedavisi için nâzırı 
tarafından vasîsine para verilmesi
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i Kasımpaşa’da bundan akdem vefât eden 
Mehmed nâm kimesnenin sulbî oğlu Mustafa’nın kıbel-i şer‘den mansûb vasîsi 
olan işbu hâfızü’l-kitâb el-Hâc İbrahim b. Nureddin mahfil-i şer‘-i şerîfde, mezbûr 
Mustafa’nın kıbel-i şer‘den nâzırı olan Kurd Reis b. Sinan mahzarında takrîr-i 
kelâm edip, merkūm Mustafa el-iyâzü billâhi’l-azîm frengi zahmetine mübtelâ 
olup yevmen fe-yevmen marazı izdiyâd ve terakkī üzredir acele üzre ilâca sa‘y 
olunmazsa, helâkine bâ‘is ve bâdî olacağında iştibâh yoktur. Bî-garaz ehl-i vukūf 
müslümanlardan tefahhus olunup, her ne mikdâr akçe takdîr ederler ise kendi 
malından harc ve sarf mu‘âlece olunsun dedikde, zeyl-i kitâbda mastûrü’l-esâmî 
olan kimesneler mezbûr Mustafa’ya fi’l-vâki‘ maraz-ı mezbûr isâbet edip, ilâca 
eşedd-i ihtiyâcla muhtâcdır ve ifâkat bulunca nafaka ve ilâc ve hizmet-i tabîbe iki 
bin akçe vefâ eder deyû ihbâr eylediklerinde, vasiyy-i mezbûra meblağ-ı mezbûr 
iki bin akçenin harc ve sarfına ma‘rifet-i nâzır ile cânib-i şer‘den izin verildiği, 
gıbbe’t-taleb kayd-ı sicil olundu.
Fi’t-târih.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Mehmed, Hakkı b. Abdullah, el-Hâc Mustafa b. Abdullah, 
Hüseyin Reis b. İbrahim, Ahmed Halîfe el-Müezzin.

69 [27a-2, Arapça] Musli Çelebi b. Turanî’nin Rahime Hatun 
bt. Müstecâb’ın vârisi olduğu
Abdülkādir Efendi b. Seydi Ahmed el-İmâm ve Şaban b. Yusuf ve Ahmed b. Ab-
dullah nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırûn olup, medîne-i mezbûre 
mahallâtından Yâ Vedûd mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden Ra-
hime Hâtun bt. Müstecâb nâm hâtunun muhallefâtının yarısına Mustafa Bey b. 
Abdullah nâm zevci hâricinde vârisi olmadığı zu‘mu ile vâzı‘ü’l-yed olan İlyas b. 
Yakub ve medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî’de vâki‘ beytülmâlin emîni olan 
Ahmed b. Hasan nâm âti’z-zikr husûsu münkir kimesneler mahzarında, hâmil-i 
hâze’l-kitâb Musli Çelebi b. Turanî’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûr müteveffât-i 
merkūmenin zevi’l-erhâm cihetinden vârisidir. Zira müdde‘î-i mezbûrun annesi 
Âişe ve müteveffât-ı merkūme ana-baba bir karındaşıdır. Babalarının adı merkūm 
Müstecâb b. Ahmed’dir. Annelerinin adı Beyşâh Hâtun bt. Mahmud’dur. Verâseti 
ona ve Ramazan Çavuş b. Hüsrev nâm ana-baba bir kız karındaşının oğluna ve 
zevci mersûm Mustafa Bey’e münhasırdır. Onlardan başka vârisi ve terekesine 
müstehık kimesne ma‘lûmumuz değildir. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-
tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Derkenâr: İşbu hüccetin mazmûnu medîne-i mahmiye-i Galata askerî kassâmı 
Numan’ın huzûrunda cereyân etmişdir.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min şehri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene isne-
teyn ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Mustafa el-İmâm, Turgut Halîfe b. Durak, Himmet b. Os-
man, Osman b. Receb, Himmet Reis b. Receb ve gayruhüm

70 [27b-1] Davud b. Ahmed Çelebi üzerine İlyas Çelebi b. Yakub’un 
vasî tayin edilmesi
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- 
mahallâtından Baba Haydar mahallesinde sâkin iken fevt olan Ahmed Çelebi b. 
Mustafa nâm kimesnenin sulbî sagīr oğlu Davud’a babasından irs-i şer‘le intikāl 
eden emvâlini zabt için vasî nasb olunmak lâzım ve mühim olup, işbu hâfızü’l-
kitâb İlyas Çelebi b. Yakub nâm kimesne hizmet-i vesâyete kādir olmağın, kıbel-i 
şer‘den mezbûr-ı müşârün-ileyh vasî nasb ve ta‘yîn olup merkūm dahi hizmet-i 
vesâyeti edâya müte‘ahhid oldukda, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülbâkī Çelebi b. Receb er-Râcil, Bayram Efendi b. Şükrullah el-
Hatîb, Mehmed Çelebi b. Ferruh, Mahmud Çelebi b. Ahmed.

71 [27b-2] Râbia Hatun Vakfı’nın eski mütevellisi vasîlerinin 
zimmetinin ibrâ edilmesi
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî-de merhûme 
Râbia Hâtun vakfı’na bi’l-fi‘l mütevellî olan Bayezid b. Musa meclis-i şer‘-i şerîfde, 
vakf-ı mezbûra mütevellî olup medîne-i mezbûrede Baba Haydar mahallesinde 
sâkin iken maktûlen fevt olan Ahmed Halîfe b. Mustafa nâm müteveffânın sulbî 
sagīr oğlu Davud’un vasiyy-i şer‘îsi İlyas b. Yakub ve sulbî kebîr oğlu Mehmed 
nâm kimesneler mahzarında bi’t-tav‘i’s-sâf ikrâr ve i‘tirâf edip, vakf-ı mezbûrun 
merhûm Ahmed Halîfe yedi ile zimem-i nâsda olan elli bin akçesinin kırk beş bin 
beş yüz otuz beş akçesini zimemin her birinden kabûl edip, her birinin rehinlerine 
kabz eyledim. Bâkī dört bin dört yüz altmış beş akçeden gayrı vakf-ı mezbûr akçe-
sine müte‘allik merkūmân İlyas ve Mehmed ile da‘vâ ve nizâ‘ım kalmadı dedikde, 
mukırr-ı merkūmun kelimât-ı meşrûhasını merkūmân İlyas ve Mehmed talebleri 
ile ketb olunup, yed-i tâlibe vaz‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Mehmed Ağa b. Hüseyin, fahrü’l-a‘yân Mahmud Bey 
b. Hüseyin, fahrü’l-a‘yân Hasan Bey b. Nezir, Bayram Halîfe b. Şükrullah, Sadi 
Halîfe b. Bünyad, Mehmed [b.] Ferruh, Hasan Dede b. Dede? ve gayruhüm.

72 [28a-1] Kapudan Ali Paşa Camii hatibi Şeyh Mehmed Efendi’nin 
vakfın eski mütevellisindeki alacağının tahsil olunması
Hâric-i Galata’da Tophâne’de vâki‘ merhûm-ı mebrûr Kapudân Ali Paşa hazret-
leri câmi‘-i şerîfinde bi’l-fi‘l hatîb olan umdetü’l-hutebâ eş-Şeyh Mehmed Efen-
di b. eş-Şeyh Ahmed meclis-i şer‘-i kavîmde, merhûm-ı mûmâ-ileyhin vakfı-
na mütevellî olup vefât eden Mehmed Ağa b. Abdülmennân’ın sulbî sagīr oğlu 
Derviş’in tesviye-i umûruna vasiyy-i muhtâr olduğu bimâ hüve tarîkü’s-sübût 
şer‘an sâbit olup, muhallefâtına bi hasebi’l-vesâye vaz‘-ı yed eden Hüseyin Çelebi 
b. Behram ve yine kebîr oğlu Ali Çelebi ve kebîre kızı Fâtıma tarafından husû[s]-ı 
âti’l-beyânın istimâ‘ına vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan Kurd Çe-
lebi b. Mustafa ve yine zevce-i metrûkesi Âişe bt. Rıdvan nâm hâtun tarafından 
kezâlik husûs-ı câ’i’z-zikrin istimâ‘ına vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite 
olan el-Hâc Cafer Bey b. el-Hâc Mehmed mahzarlarında üzerlerine takrîr-i da‘vâ 
edip, müteveffâ-yı mezbûr Mehmed Ağa zamân-ı tevliyyetinde vakf-ı mezbûrdan 
berât-ı pâdişâhî ile mutasarrıf olduğum yevmî seksener akçe vazîfemden bin on 
altı Muharremi gurresinden bin yirmi senesi Zilhiccesi’nin gāyetine gelince ellişer 
akçesin bana teslîm edip, otuzar akçesin bana teslîm etmemiş iken zikr olunan beş 
senelerin mümzâ ve mahtûm muhâsebe defterlerine seksener akçeyi bi’t-tamâm 
kayd edermiş, bu takdîrce müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde cem‘an elli dört 
bin akçe hakkım bâkī kalmış olur, hâlâ muhallefâtından taleb ederin dedikde, 
gıbbe’s-suâl merkūmûn Hüseyin Çelebi ve Ali Çelebi ve Kurd Çelebi ve el-Hâc 
Cafer Bey cevâba mütesaddî olup, müteveffâ-yı mezbûr Mehmed Ağa zikr olunan 
senelerin muhâsebât defterlerinde yevmî seksener akçeyi bi’t-tamâm kayd etti-
rip ve lâkin müşârün-ileyh eş-Şeyh Mehmed Efendi’ye bi’t-tamâm teslîm ve îfâ 
edip zimmetini berî eylemişdir deyû cevâb verip, gıbbe’l-inkâr, sıdk-ı makāllerine 
beyyine taleb olundukda, beyyineden âcizler olup mûmâ-ileyh eş-Şeyh Mehmed 
Efendi’ye minvâl-i meşrûh üzre meblağ-ı merkūm elli dört bin akçeyi müteveffâ-
yı merkūmun hayâtında asâleten ve vekâleten bi’t-tamâm alıp kabz ve istîfâ et-
mediğine yemîn teklîf olunsun dediklerinde, müşârün-ileyh eş-Şeyh Mehmed 
Efendi’ye minvâl-i meşrûh üzre yemîn teklîf olunup, ol dahi yemîn billâhi’l-
aliyyi’l-a‘lâ ettikden sonra meblağ-ı merkūm elli dört bin akçenin otuz bin akçesin 
müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından edâya mezbûrlara tenbîh birle, bu vesîka 
ketb ve tahrîr olunup yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîr fî evâili Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ramazan Efendi b. Mustafa el-Müderris, Receb Halîfe b. Ârif el-
İmâm, Mahmud Efendi b. Muharrem el-İmâm, Abdülkādir Efendi b. el-Hâc ( ), 
Mehmed Çelebi b. Ali el-İmâm, el-Hâc Ömer b. Nesimi, Ömer b. Abdullah ve 
gayruhüm.

73 [28b-1] Ali Çelebi’nin ölen babası Mehmed Ağa b. Abdülmennân’da 
olan alacağının terekesinden tahsil olunması
Mahmiye-i Galata müzâfâtından Beşiktaş mahallesinde sâkin iken vefât eden 
Mehmed Ağa b. Abdülmennân’ın sulbî kebîr oğlu Ali Çelebi meclis-i şer‘-i şerîfde, 
müteveffâ-yı mezbûrun sulbî sagīr oğlu Derviş’in tesviye-i umûruna vasiyy-i 
muhtârı ve vesâyeti hasebiyle muhallefâtına vaz‘-ı yed edip, bimâ hüve tarîkü’s-
sübût şer‘an vesâyeti sâbite olan Hüseyin Çelebi b. Behram ve yine müteveffâ-
yı mezbûrun zevce-i metrûkesi Âişe Hâtun bt. Rıdvan tarafından husûs-ı âti’l-
beyânın istimâ‘ına vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan el-Hâc Cafer 
Bey b. el-Hâc Mehmed mahzarlarında üzerlerine takrîr-i da‘vâ edip, Üsküdar’a 
tâbi‘ Kaymas nâhiyesinde sâkin iken vefât eden Yunus mukaddemâ vefât eden 
vâlidem Emine bt. Abdullah’ın mu‘tekası Zamâne bt. Abdullah’ın sadrî oğlu olup 
usûbet-i nesebiyye tarîki ile verâseti bana münhasıra olmağın, ben sagīre olmağ-
la babam müteveffâ-yı mezbûr Mehmed Ağa müteveffâ-yı merkūm Yunus’dan 
bana intikāl eden metrûkâtdan otuz bir bin yetmiş akçelik esbâb kabz etmiş idi. 
Mukaddemâ zikr olunan otuz bir bin yetmiş akçelik esbâbdan bin iki yüz akçe 
kıymetli bir bilezik ve iki bin beş yüz akçe kıymetli bir istefan ve üç yüz akçe 
kıymetli bir hâtem cem‘an dört bin akçelik şey kabz edip, bâkī babam müteveffâ-
yı mezbûr Mehmed Ağa zimmetinde yirmi yedi bin akçelik hakkım bâkī kaldı. 
Metrûkâtından da‘vâ ve taleb ederin suâl olunsun dedikde, gıbbe’s-suâl ve akībe’l-
inkâr, müdde‘î-i merkūm Ali Çelebi’den sıdk-ı makāline beyyine taleb olunduk-
da, udûl-i müslimîn ve sikāt-i muvahhidînden mahalle-i mezbûre sükkânından 
fahrü’l-eimme Receb Halîfe b. Ârif ve Kurd Çelebi b. Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfe 
hâzırân olup, fi’l-hakīka müteveffâ-yı mezbûr Mehmed Ağa merkūme Zamâne’nin 
oğlu müteveffâ-yı mezbûr Yunus’dan minvâl-i meşrûh üzre müdde‘î-i mezbûr Ali 
Çelebi’ye irs-i şer‘î ile intikāl eden metrûkâtdan velâyeti hasebiyle otuz bir bin 
yetmiş akçelik esbâb kabz eyledi. Biz bu husûsa şâhidleriz şehâdet dahi ederiz 
deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye 
hayyiz-i kabûlde vâki‘ oldukdan sonra [29a] müdde‘î-i merkūm Ali Çelebi’ye 
makbûzu olan sâlifü’z-zikr dört bin akçelik esbâbdan gayrı esbâbdan ve akçeden 
müteveffâ-yı mezbûrun hayâtında ve vefâtından sonra bir şeyi ahz ve kabz etme-
diğine ve bi’l-cümle turûk-ı şer‘iyyeden bir tarîk ile babası müteveffâ-yı mezbûr 
Mehmed Ağa’nın zimmetini ibrâ etmediğine yemîn teklîf olunup, ol dahi yemîn 
billâhi’l-aliyyi’l-a‘lâ etmeğin meblağ-ı merkūm yirmi yedi bin akçeyi muhallefât-ı 
merkūmeden edâya mezbûrlara tenbîh birle, bu vesîka alâ mâ hüve’l-hakīka ketb 
ve tahrîr olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin Çelebi b. Sinan, Murad b. Abdullah, Ahmed b. Keyvan, 
el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, Memi Ağa b. Abdullah, el-Hâc Mustafa b. Murad, 
Mevlânâ Ahmed Efendi el-Kâtib, Abdülkādir Efendi b. Abdünnebi, Mehmed el-
Muhzır ve gayruhüm.

74 [29a-1] Yakub Bey b. Abdullah’ın, karısının terekesinden herhangi bir 
şeyin saklanmadığına dair yemin etmesi
Bi’l-fi‘l beytülmâl emîni olan fahrü’l-akrân Murad Çavuş b. Abdülmennân 
kıbelinden mahmiye-i Galata’da vâki‘ beytülmâl husûsuna vekîl Osman Çe-
lebi b. Ali mahmiye-i mezbûre dâhilinde vâki‘ Sultan Bayezid mahallesinde 
vefât eden Fâtıma bt. Abdullah nâm hâtunun zevci olan Yakub Bey b. Abdul-
lah nâm sipâhi[yi] mahfil-i kazâya ihzâr ve mahzarında takrîr-i kelâm ve ta‘bîr 
ani’l-merâm edip, mezbûre Fâtıma’nın muhallefâtı tahrîr olundukda, cem‘an bin 
beş yüz akçe muhallefâtı zuhûr edip sülüs malını vasiyyet etmeğin, beş yüz akçe-
sini mezkûre Fâtıma’nın techîz ve tekfînine sarf olunup, beş yüz akçesi dahi zevc-i 
mezkûr Yakub Bey’e verilip mîrî cânibine ancak beş yüz akçe kaldı. Mîrîye gadr-
dir, mezkûre müteveffâtın altın bilezik ve altın istefani ve altı başı ve dahi ba‘zı al-
tın ve inci eşyâsı varmış deyû istimâ‘ [o]lundu, suâl olunsun dedikde, gıbbe’s-suâl 
ve’l-inkâr mezbûr Yakub Bey tahrîr olunan esbâbdan mâ‘adâ mezkûre hâtunun 
muhallefâtından ba‘zı esbâb saklamayıp, hîle ve hud‘a etmediğine istihlâf olun-
dukda, half billâhi’l-aliyyi’l-azîm eylediğinde, bu vesîka-i enîka alâ mâ hüve’l-
hakīka gıbbe’t-taleb ketb ve imlâ olunup, yed-i tâlibe vaz‘ olundu. Lede’l-hâce 
müzekkir mâ-cerâ ola. Cerâ zâlik.
Ve hurrire fî evâili âhiri’l-Cumâdeyn li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Halîfe b. Muharrem el-İmâm, Kadri Çelebi b. Musta-
fa, Abdülkādir [b.] Abdünnebi, el-Hâc Ömer b. Nesimi, Kurd Çelebi b. Mustafa, 
fahrü’l-a‘yân Şeyh Mehmed Efendi b. Ahmed, Cafer b. Mehmed, Mehmed b. Ali, 
Hızır b. Abdullah ve gayruhüm.

75 [29b-1] Fâtıma bt. Mehmed Ağa’nın bahçe hissesini kardeşi Ali 
Çelebi’ye satması
Mahrûse-i Galata müzâfâtından Beşiktaş mahallesinde sâkin iken vefât eden 
merhûm Mehmed Ağa’nın sulbiye kızı Fâtıma Hâtun tarafından hadîka-i 
âtiyyetü’z-zikrden hisse-i şâyi‘asını bey‘ ve semenini kabz ve kendiye îsâle vekîl 
olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite olan fahrü’l-eşbâh Kurd Çelebi b. Mustafa 
meclis-i şer‘-i şerîfde müteveffâ-yı mezbûrun sulbî oğlu Ali Çelebi mahzarında 
bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf edip, müteveffâ-yı mezbûrun terekesinden mahalle-i 
merkūme kurbunda vadide vâki‘ hudûdunun bir tarafı ba‘zen tarîk-i âm ve ba‘zen 
Mustafa ve Râziye Hâtun bağları ve ba‘zen vâdi ve ba‘zen Murad Ağa bağına ve bir 
tarafı Yanaki zimmî bağına ve bir tarafı ba‘zen Behram Ağa bağ ve bahçesine ve 
ba‘zen el-Hâc Mahmud bağına ve ba‘zen üstâd Ali bağına ve ba‘zen Hürmüz nâm 
zimmî bağına müntehiye olup, iki bâb tahtânî odaları ve iki sofayı ve bir ahırı ve 
iki dolap kapısını ve iki havuz ve havuz üstünde tahtadan binâ olunmuş bir kasrı 
ve kenîfi ve bağı ve bostanı muhteviye olup kırk sehim farz olunan hadîkadan 
müvekkile-i merkūme Fâtıma’ya bi tarîki’l-irs intikāl eden yedi sehim hisse-i 
şâyi‘asını, vekâlet-i mahkiyem hasebiyle karındaşı merkūm Ali Çelebi’ye on iki bin 
iki yüz elli akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen-i ma‘dûd ve 
teslîm-i müsemmen-i mahdûd eyledim. Ba‘de’l-yevm zikr olunan hisse-i merkūm 
Ali Çelebi’nin mülk-i müşterâsıdır keyfe mâ yeşâ’ ve yahtâr mutasarrıf olsun de-
dikde, vekîl-i merkūm Kurd Çelebi’nin ber vech-i meşrûh bi’l-vekâle sudûr eden 
ikrârın merkūm Ali Çelebi dahi vicâhen tasdîk ve tahkīk etmeğin, mâ hüve’l-vâki‘ 
bi’t-taleb ketb olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Cafer b. Abdullah, Receb Halîfe b. Ârif, Abdülkādir Halîfe b. Abdul-
lah, Mustafa b. Hüseyin Bey, Pîrî Çelebi b. Hüseyin Bey, Sıdkı b. Mehmed, el-Hâc 
Cafer Bey b. el-Hâc Mehmed ve gayruhüm.

76 [30a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Sâime adlı küçüklere 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, bevvâb-ı sultânî gāib İbrahim b. el-Hâc Mansur nâm kimesnenin Mustafa 
ve Sâime nâm sagīreyninin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye 
ve terbiyesi altında bulundukları hâmiletü hâze’l-kitâb Âişe Hâtun bt. Musa Reis 
nâm mutallaka annelerinin talebiyle, gāib-i mezkûr babaları üzerine, zeyl-i kitâbda 
mezkûr târihden i‘tibaren her birine yevmî râyicü’l-vakt altı akçe farz ve takdîr etti. 
Hâkim meblağ-ı mezbûru sagīreyn-i merkūmeynin havâicine sarf etmeye ve vakt-i 
hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Âişe Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Kasım Halîfe b. Fazlullah el-İmâm, İsmail Halîfe b. Abdi el-İmâm, 
Hasan Halîfe b. Mustafa el-Müezzin, el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, Musli Çelebi b. 
Hüseyin, İbrahim b. Hasan, Hasan b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah, Mehmed 
b. Mustafa, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Ahmed Bey b. Abdullah el-Bevvâb-ı 
sultânî ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

77 [30a-2, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın, miras hissesini alması için 
Mustafa b. Mahmud’u vekil etmesi
Udûlden Mehmed b. Receb ve İsmail b. Abdullah nâm kimesneler Mustafa b. 
Mahmud nâm hasm-ı şer‘î mahzarında meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup şöyle 
şehâdet ettiler ki, hâmiletü hâze’l-kitâb Fâtıma bt. Mustafa nâm hâtun, mahrûse-i 
Galata’da vâki‘ Emekyemez mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden 
Ahmed b. Süleyman nâm amca-zâdesinden kendisine irs-i şer‘le intikāl eden his-
sesinin kabzı, kendisine îsâli ve kabz ve îsâl için iktizâ-i hâlde hükkâm-ı kirâm 
huzûrunda muhâsama ve mürâfa‘a için mezbûr Mustafa’yı vekîl edip nefsine nâib 
kıldı. Şehâdetleri mûcebince hükm edildi.
Hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Haydar b. Abdullah, el-Hâc Rıdvan b. Abdullah, el-Hâc Mustafa 
Halîfe el-İmâm, İbrahim el-Muhzır, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm







78 [30a-3] Mahmud b. Mehmed üzerine odabaşı Hüseyin Beşe 
b. Cafer’in vasî tayin olunması
Beşiktaş mahallesi sâkinlerinden Mehmed b. Abdullah nâm yeniçeri fevt olup, 
sagīr oğlu Mahmud babasından irs-i şer‘le intikāl eden emvâlini zabt için vasî 
nasb olunmak lâzım ve mühim olup, işbu hâfızü’l-kitâb odabaşısı Hüseyin Beşe b. 
Cafer nâm yeniçeri hizmet-i vesâyete kādir olmağın, kıbel-i şer‘den mezbûr Hü-
seyin Beşe vasî nasb ve ta‘yîn olunup, merkūm dahi hizmet-i vesâyeti edâya mü-
te‘ahhid olmağın, mâ hüve’l-vâki‘ bi’t-taleb ketb olundu.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: es-Seyyid Hasan b. es-Seyyid Hüseyin, es-Seyyid Ahmed b. es-
Seyyid Hasan, Şaban Ağa b. Abdullah, Ahmed b. Turhan, Mehmed b. Abdullah, 
İbrahim b. Hüseyin, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm.

79 [30b-1, Arapça] Hâkimin Mahmud b. Mehmed adlı küçüğe 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, babası Beşiktaş mahallesinde bundan akdem vefât eden Mahmud b. Meh-
med nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi için, hâmiletü hâze’l-
kitâb Sâkine Hâtun nâm annesinin talebiyle, müteveffâ-i mezbûr babasından 
irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr 
târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt üç akçe farz ve takdîr etti. Hâkim meblağ-ı 
mezbûru, sagīr-i merkūmun havâicine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip 
vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Sâkine Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-ışrîn min Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Hasan b. Seyyid Hüseyin, Seyyid Ahmed b. Seyyid Hasan, 
Şaban Ağa b. Abdullah, Ahmed b. Turhan, Mehmed b. Abdullah, İbrahim b. Hü-
seyin, Mustafa b. Mehmed

80 [30b-2, Arapça] Fâtıma Hatun bt. Cafer’in Rus asıllı kölesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi
Kızı Fâtıma Hâtun kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti el-Hâc Keyvan b. 
Abdullah ve Himmet b. Hasan’ın şehâdetleri ile sâbit olan Cafer b. Abdullah nâm 
kimesne, meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, müvekkilesi Fâtıma’nın, rıkkını mu‘terif 
olan, uzun boylu, sarışın, gök gözlü, açık kaşlı, sol eli şehâdet parmağında eser-i 
cerh bulunan Rûsiyyü’l-asl hâmil-i hâze’l-kitâb Murad b. Abdullah nâm abd-i 
memlûkünü râyicü’l-vakt altı bin akçe-i Osmânî mukābilinde kitâbete kestiğini 
bi’l-vekâle ikrâr etti. El-ân meblağ-ı mezbûru kendisine edâ etti. Bu sûretle sâir 
ahrâr-ı asliyyîn gibi hür bir kimesne oldu. Gulâm-ı mezbûr-i mevsûf tarafından 
vâki‘ ikrâr vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire li seneti’l-mezbûre.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah, Hasan Beşe b. Abdullah er-
Râcil, Osman b. Kurd, el-Hâc Sinan b. Abdullah, Yusuf b. Ali, Mustafa b. Abdullah, 
Mehmed b. Cemşid, Mehmed b. Cafer er-Râcil

81 [30b-3, Arapça] Abdülaziz b. Mehmed’in, ölen karısından 
kendisine düşen miras hissesini alması için kardeşi Hasan Çavuş’u 
vekil etmesi
Abdülaziz b. Mehmed meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup, havâss-ı mahmiye-i Kos-
tantıniyye müzâfâtından Hasköy kasabası mahallâtından Turşucu mahallesinde 
bundan akdem vefât edip muhallefâtı orada vâki‘ beytülmâl emîni yediyle zabt 
edilen Emine Hâtun bt. Abdullah nâm zevcesinden kendisine intikāl eden hisse-
sinin emîn-i merkūmdan talebi, kabzı ve kendisine îsâli ve haseb-i iktizâ-i hâlde 
hükkâm-ı kirâm huzûrunda muhâsama ve mürâfa‘a için karındaşı fahrü’l-cüyûş 
Hasan Çavuş b. Mehmed’i vekîl edip nefsine nâib kıldı. Mezbûr Hasan Çavuş da 
vekâlet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mevlânâ Ahmed Efendi b. İbrahim ve Osman Bey b. Abdullah, 
Mustafa el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm

82 [31a-1, Arapça] Hâkimin Hasnâ bt. Mehmed adlı küçüğe 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, Hasnâ bt. Mehmed nâm sagīrenin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi 
için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu hâmiletü hâze’l-kitâb Mansûre bt. Ra-
mazan nâm ninesinin talebiyle, hâric-i mahrûse-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa kasa-
bası mahallâtından Çatma Mescid mahallesinde bundan akdem vefât eden Keri-
me bt. Ali nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl eden mallardan alınmak 
üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt üç akçe farz ve 
takdîr etti. Hâkim meblağ-ı mezbûru, sagīre-i merkūmenin havâicine sarf etme-
ye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Mansûre 
hâtuna izin verdi.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis min Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Şeyh Abdülkādir b. Şeyh Ömer el-İmâm, Ali b. Hamza, Mustafa b. 
Mehmed, İbrahim b. Mustafa







83 [31a-2] Kerime bt. Ali Reis’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Kerime Hâtun bt. Ali Reis bi mahalleti Çatma Mescid min 
mahallâti Kasımpaşa [mâtet] ve tereket eben ve ümmen ve zevcen el-med‘uvve 
Mehmed ve binten es-sagīre Havva ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-
tahrîr fî evâhiri Cumâdelâhire li seneti selâse ve ışrîn ve elf.
Beledî döşek 2
240

Çatma yorgan 
2

500
Kaliçe köhne 1
50
Kilim köhne 1
80
Yüz yastığı 1
20
Zincir yastık 1
120
Kılıf-ı minder 3
90
Tepsi 2
50
Sahan 1
25
Tencere 1
60
İbrik leğen 1
60
Sandık-ı cedîd 
kebîr 2
400
Alaca minder
40
Beyaz çarşaf 1
50
Alaca çarşaf
80
Minder yüzü 2
60
Nakışlı sandık 1
20
İskemle 1
25
Alaca câme 1
300
Zıbın 1
120
Yeşil ferâce 1
900
Sofra
50
Peşkir 1
45
Kuşak
30
Arakiyye 1
20
Câme-i diğer
300
Yüzük 1
280
Küpe 1
250
Mehr-i 
müeccel
3000
Yekûn
7260
Minhâ
Techîz ve tekfîn
2035
Resm-i kısmet
120
Harc-ı defter-i hüccet
100
Yekûn
2255
El-bâkī beyne’l-verese
5005
Hisse-i eb Ali Reis
770
Hisse-i üm Masume
770
Hisse-i zevc 
Mehmed

1155
Hisse-i bint Havva
2310
Ve’s-selâm.







84 [31b-1, Arapça] Âişe Hatun bt. Cafer Paşa’nın Mahmud b. Mehmed’de 
ödünçten alacağı olduğu
Mahmiye-i Galata müzâfâtından Beşiktaş’da vâki‘ Sinan Paşa mahallesi 
sükkânından olan udûlden el-Hâc Yusuf b. Abdullah ve Ali b. Mehmed nâm ki-
mesneler meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, babası mahalle-i mezbûrede bun-
dan akdem vefât eden Mahmud b. Mehmed nâm sagīre kıbel-i şer‘den mansûb 
vasî olan fahrü’r-râcilîn Hüseyin Beşe b. Cafer nâm hasm-ı câhid mahzarında, 
fahrü’l-muhadderât Âişe Hâtun bt. merhûm Cafer Paşa nâm zevcesi kıbelinden 
da‘vâ ve husûmete vekîl edilen hâmil-i hâze’l-kitâb fahrü’r-rüesâi’s-sultânî Şaban 
Ağa b. Abdülmennân’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-i mezbûrun zimmetinde müvekkile-i 
mezbûresinin karz-ı şer‘î cihetinden râyicü’l-vakt dört bin akçe hakkı vardır. 
Müvekkile-i mezbûreye, meblağ-ı merkūmu müteveffâdan hâl-i hayâtında kıs-
men veya tamâmen almadığına, bi vechin mine’l-vücûhi’ş-şer‘iyye zimmetini 
ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesinin ardından, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î 
ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed b. Abdullah, Mehmed b. Abdullah, İbrahim b. Abdullah, 
İbrahim [b.] Hasan ve gayruhüm

85 [31b-2] Kerime bt. Ali Reis’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Kerime Hâtun bt. Ali Reis bi mahalleti Çatma Mescid min 
mahallâti Kasımpaşa [mâtet] ve tereket eben ve ümmen ve zevcen el-med‘uvve 
Mehmed ve binten es-sagīre Havva ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-
tahrîr fî evâhiri Cumâdelâhire li seneti selâse ve ışrîn ve elf.
Beledî döşek 2
240

Çatma yorgan 
2

500
Kaliçe köhne 1
50
Kilim 1
80
Yüz yastığı 1
20
Zincir yastık 4
120
Kılıf-ı minder 3
90
Tepsi 2
50
Sahan 1
25
Tencere 1
60
İbrik leğen 1
60
Sandık-ı ced[îd] 
kebîr 2
400
Alaca minder 2
40
Nakışlı sandık 1
20
İskemle 1
25
Alaca câme
300
Zıbın 1
120
Yeşil ferâce 1
900
Sofra 1
50
Peşkir 1
45
Kuşak 1
30
Arakiyye 1
20
Câme-i diğer
300
Yüzük 1
280
Küpe 1
250
Mehr-i 
müeccel
3000
Beyaz çarşaf
50
Alaca çarşaf
80
Minder yüzü 2
60
Yekûn
7260
Minhâ
Techîz ve tekfîn
2035
Resm-i kısmet
120
Harc-ı defter ve hüccet
100
Yekûn
2255
El-bâkī beyne’l-verese
5005
Hisse-i eb Ali Reis
770
Hisse-i üm Masume
770
Hisse-i zevc 
Mehmed

1155
Hisse-i bint Havva
2310
Ve’s-selâm.

86 [32a-1] Kerime bt. Süleyman’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Kerime Hâtun bt. Süleyman el-müteveffâ bi mahalleti İl-
yas Çelebi bi kurbi Tophâne bi hârici Galata ve tereket zevcen med‘uvven Davud 
Çavuş b. Abdullah ve ümmen Nisâ Hâtun bt. Mehmed ve ibnen es-sagīr Süleyman 
ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Recebi’l-mürecceb li se-
neti selâse ve ışrîn ve elf.
Mehr-i müeccel 
der zimmet-i 
zevc
10000
Bahâ-i kuşak
1000
Bahâ-i bilezik 
der zimmet-i 
zevc
3000
Bahâ-i hâne
2300
Der zimmet-i 
zevc
2000
Sac ayağı
1845
Bahâ-i raht 
kuşak
2937

Çatma yorgan
1200
Mor ferâce
1225
Telli hâre
700
Erguvânî 
câme
700
Alaca ..?
550
Münakkaş 
peşkir
550
Sürh gürdegi
511
Mâî atlas
700
İbrişim bürde
705
Alaca keçe
301
Don gömlek
300
Hamam esbâbı
300
Yastıklar
395
Döşek
212
Futa
250
Sarı kemha 
câme
900
Alaca kilim
164
İbrik leğen
106
Don
55
Sofra münakkaş
431
Zıbın
225
Döşek
146
Futa köhne
100
Sini-i nühâs
173
Yeşil gürdegi
130
Leğen-i hamam
155
Sahan
180
Tencere
70
Fanus
50
Münakkaş 
yastık
92
Yastık
92
Makrama
60
Münakkaş 
makrama

910
Kılıf-ı döşek
80
Köhne peşkir
15
Münakkaş 
yastık
58
Tülbent örtüsü
45
Makramalar
105
Yastık
51
Makrama
30
Makramalar
84
Makrama
60
Arakiyye
11
Pabuç
61
Anteriye
50
Arakiyye
68
Sepet sandığı
30
Makrama
92
Makrama
30
Yekûn
35.771
Minhâ
Techîz ve tekfîn
1000
Dellâliyye
320
Dükkân kirâsı
30
Kalemiyye
60
Hammâliyye-i 
pereme

170
İhzâriyye
4
Resm-i kısmet
825
Ücret-i kadem [ve] 
harc-ı defter

140
Yekûn
2545
El-bâkī beyne’l-verese
33.226
Hisse-i üm
5537
Hisse-i zevce
8305
Hisse-i ibn
19.384
Meblağ-ı mezbûr on dokuz bin üç yüz seksen dört akçenin sekiz bin iki yüz dok-
san altı akçesi vasiyy-i mezbûr Davud Çavuş yedinde makbûz olup, bâkī on bir bin 
seksen sekiz akçesi mezbûrun zimmetinde deynidir. Ve’s-selâm.
[32b] <<Meblağ-ı mezbûr on dokuz bin üç yüz seksen dört akçesi mezbûr Davud 
Çavuş yedinde makbûz olup bâkī sekiz bin iki yüz doksan altı akçesi mezbûrun 
zimmetinde deyndir. Ve’s-selâm.>>

87 [32b-1, Arapça] Himmet b. Mehmed’in ödünçten dolayı müteveffa 
Yusuf ’un terekesinde alacağı olduğu
Osman b. Ali ve Receb b. Mehmed nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân 
olup, mahmiye-i Galata’da sâkin iken bundan akdem vefât eden Yusuf nâm ki-
mesnenin Mehmed ve Âişe nâm sagīreynine kıbel-i şer‘den mansûb vasî olduğu 
nehc-i şer‘î üzre sâbit olan Hızır b. Musa nâm hasm-ı câhid mahzarında, hâmil-i 
hâze’l-kitâb Himmet b. Mehmed’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, müteveffâ-i 
merkūmun zimmetinde müşterâ tuz bahâsından râyicü’l-vakt iki bin beş yüz 
akçe-i Osmânî hakkı vardır. Meblağ-ı mezbûru muhallefâtından taleb hakkı mev-
cuddur. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu müteveffâdan hâl-i hayâtında 
kısmen veya tamâmen almadığına, bi vechin mine’l-vücûhi’ş-şer‘iyye zimmetini 
ibrâ etmediğine dâir yemîn verilmesinin ardından, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î 
ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm 
edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Cumâdelâhire sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mustafa b. Mehmed, Ahmed b. Mehmed, diğer Mustafa b. 
Mehmed, Mehmed b. Abdullah, Himmet b. Abdullah

88 [32b-2, Arapça] Mirasçıların tereke üzerinde hak sahibi 
olduklarının sabit olması
Vilâyet-i Anadolu’da vâki‘ Bayramlı kadısı kıdvetü’l-kuzât ve zübdetü’l-vülât 
Mevlânâ Mustafa Efendi b. Musa’dan, mührü ile memhûr ve zeyilde mezkûr 
senenin evâsıt-ı Rebî‘ulevvel târihiyle müverrah hüccet-i şer‘iyye vârid oldu-
ğunda ki mazmûnu şöyledir: Kazâ-i mezbûr sükkânından olan Yahya b. el-Hâc 
Bayram ve Ramazan b. Hüdâverdi nâm kimesneler, âti’z-zikr veresenin vekîli 
olan Abdurrahman Efendi b. el-Hâc Bayram mahzarında, yine kazâ-i mezbûrda 
vâki‘ Karakarlı karyesi sükkânından Sultan bt. Ramazan, Mehmed b. Ferruh ve 
Mehmed b. Ali’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, mezbûre Sultan, Hızır Bey el-Cündî’nin ana-baba bir 
kız karındaşıdır; babalarının adı Ramazan’dır. Mehmed b. Ferruh ve Mehmed 
b. Ali de kasaba-i İzdin’de vefât eden mezbûrun baba-bir erkek karındaşları-
dır. Vilâyet-i Rumeli’ne sefer eylemiş ve hâlen mahmiye-i Galata’da vâki‘ Surûrî 
mahallesinde sâkine olan annesi Şehrî bt. Hüseyin yediyle ba‘zı muhallefâtı îdâ‘ 
cihetiyle zabt olunmuşdur. Muhallefâtının bir kısmı da mahmiye-i mezbûre 
beytülmâli emîni yediyle zabt olunmuşdur. Mehmed’in babası Ferruh, ikinci 
Mehmed’in babası Ali ve Hızır’ın babası merkūm baba-bir karındaşdırlar; baba-
larının adı Ramazan’dır. Onlar, müteveffâ-i mezbûrun usûbe-i nesebiyye cihe-
tiyle vârisleridir. Verâseti onlara ve anneleri mezbûre Şehrî’ye münhasırdır. On-
lardan başka vâris veya terekeye müstehık kimesne ma‘lûmumuz değildir. İşbu 
hüccet, müteveffânın terekesinin bir kısmını zabt eden mezbûre Şehrî kıbelin-
den istimâ‘-ı kaziyyeye vekâleti fahrü’l-kuzât Mehmed b. Abdi ve el-Hâc Musta-
fa b. Hacı’nın şehâdetleri ile sâbit olan fahrü’r-râcilîn Mehmed Beşe b. Veli’nin 
mahzarında okundu. Hüccetin mahallinden vârid olduğu, beyne şuhûdi’t-tarîk, 
isimleri zeyl-i kitâbda mastûr olan fahrü’l-kuzât Abdünnebi Efendi b. Hüsam 
ve Murad Efendi b. Veli’nin şehâdetleri ile sâbit oldu. Hâkim-i mûmâ-ileyh 
şehâdetleri mûcebince hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî gurreti Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Efendi b. Mazhar, Sinan Efendi b. Hüseyin, Hasan Efendi 
b. Mustafa, Mustafa Efendi b. Mahmud, Mehmed b. Abdi, Mustafa b. Mehmed, 
İbrahim b. Ferhad, Mehmed b. Receb ve gayruhüm

89 [33a-1, Arapça] Hâkimin, Davud Çavuş’u Süleyman adlı küçüğe 
vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb bevvâb-ı sultânî Davud Çavuş’u, bundan akdem vefât 
eden merhûme Kerime Hâtun bt. Süleyman’ın Süleyman nâm sagīr oğluna hıfz-ı 
ahvâli ve annesinin muhallefâtından kendisine irs-i şer‘le intikāl eden emvâlin 
zabtı için, ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. Mezbûr da vesâyet-i merkūmeyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Behram el-Bevvâb-ı sultânî ve diğer Mustafa Bey el-
mezbûr, Musa Halîfe b. İbrahim, Ömer Çelebi b. Ahmed, Mehmed Çelebi b. Şa-
ban el-İmâm, el-Hâc Yusuf [b.] İbrahim, Mustafa Bey b. Abdullah







90 [33a-2, Arapça] Hâkimin Süleyman b. Davud adlı küçüğe 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, Süleyman b. Davud nâm sagīrin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi 
için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu hâmiletü hâze’l-kitâb Nisâ Hâtun 
bt. Mehmed nâm ninesinin talebiyle, hâric-i mahrûse-i Galata’da vâki‘ Tophâne 
mahallâtından İlyas Çelebi mahallesinde bundan akdem vefât eden Kerime Hâtun 
bt. Süleyman nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl eden muhallefâttan 
alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt altı 
akçe farz ve takdîr etti. Hâkim meblağ-ı mezbûru, sagīr-i merkūmun havâicine 
sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre 
Nisâ Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn 
ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrân

91 [33b-1] Mehmed Beşe b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Mehmed Beşe b. Abdullah yeniçeri el-müteveffâ bi mahal-
leti Beşiktaş ve tereke ibnen Mahmud ve binten Aynî ve zevceten Sâkine Hâtun 
bt. Seyyid Farzüddin ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili 
Recebi’l-mürecceb li seneti selâse ve ışrîn ve elf.
Nakid akçe
1610
Gümüş mathara
4200
Bahâ-i câriye
2400
Bahâ-i üsküf
1500
Bahâ-i feres
4050
Bahâ-i feres
1500
Yağmurluk
440
Eyer oyan
1219
Mor çuka
910
Mâî ferâce
700
Mor çakşir
340
Mor dolama
305
Tîrkeş
500
Kılıç
110
Sürh ferâce
1030
Muhattem 
kuşak
440
Don gömlek
72
Atlas câme
270
Mor çakşir
70
Kebe köhne
26
Pabuç
56
Yeşil dolama
204
İki zıbın
66
Sürh kuşak
120
Mor ferâce
681
Bornos
271
Tülbent-i börkî
25
Bogasi
60
Tennur
22
Beyaz kebe
115
Yeşil dolama
152
Şiş demir
22
Yeşil ferâce
671
İki makrama
58
Gömlek
58
Şebkülâh
95
Sürh çakşır
290
Tülbent köhne
270
Mor dolama
390
Bıçak
60
Mor çakşır
380
Don gömlek
70 Gürdegi 100

Çizme
44
Yay
66
Makrama
20
Harareyn
50
Sepet sandığı
60
Tülbent-i cedîd
400
Perde
20
Beyaz velense
50
Tülbent örtüsü
50
Sîm bıçak
700
Yekûn
27.410
Minha’l-[ihrâcât]
Dellâliyye
565
Techîz ve tekfîn
1300
Deyn-i mehr-i 
müeccel
4000
Deyn-i 
beytülmâl

4100
Deyn-i Odabaşı
2100
Deyn-i Âişe 
Hâtun bt. Cafer 
Paşa
4000
Deyn-i Bilal 
Ağa

3000
Resm-i kısmet
300
Harc-ı defter ve 
hücec
120
İhzâriyye ve 
kalemiyye

140
Yekûn
19.230
El-bâkī
7780
Hisse-i zevce
972
Hisse-i ibn
4538
Hisse-i bint
2269

92 [34a-1, Arapça] Hâkimin Mihriban Hatun bt. Abdullah’ı iki 
çocuğuna vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb fahrü’l-muhadderât Mihriban Hâtun bt. Abdullah’ı, 
deryâda boğularak vefât eden Keyvan Reis b. Abdullah’tan olan çocukları Mustafa ve 
Âişe nâm sagīreyne hıfz-ı ahvâl ve müteveffâ-i mezbûr babalarından irs-i şer‘le intikāl 
eden emvâlin zabtı için ihtiyaclarına binâen rüşd ve bülûğlarına kadar vasî nasb etti. 
Mezbûre de vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb Efendi b. Ârif el-İmâm, Receb Bey b. Abdullah, Bayram Bey 
b. Abdullah, Ömer Bey b. Abdullah, Hüseyin Bey b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. 
Mustafa, Ali Çelebi b. Mehmed ve gayruhüm

93 [34a-2, Arapça] Hâkimin Mehmed Çelebi b. Keyvan’ı iki vasî 
üzerine nâzır tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Çelebi b. Keyvan nâm kimesneyi, baba-
sı bundan akdem vefât eden İsmail b. Keyvan nâm sagīre kıbel-i şer‘î şerîfden 
mansûb vasî olan fahrü’l-eşbâh Receb Bey b. Abdullah nâm vasî üzerine ve mezbûr 
Keyvan’ın Mustafa ve Âişe nâm sagīreynine kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûbe vasî 
olan Kahraman bt. Abdullah nâm hâtun üzerine, mallarına nezâret etmek ve 
vasiyyân-ı merkūmânın onun ma‘rifeti olmadan vesâyetle alâkalı bir tasarrufta 
bulunmamaları üzre nâzır nasb etti. Mezbûr da nezâret-i mesfûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrât

94 [34a-3, Arapça] Hâkimin Receb Bey b. Abdullah’ı İsmail b. Keyvan Reis 
adlı küçüğe vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmil-i hâze’l-kitâb Receb Bey b. Abdullah nâm kimesneyi, babası bun-
dan akdem deryâda boğularak vefât eden İsmail b. Keyvan Reis nâm sagīre, hıf-
zı ahvâli ve müteveffâ-i mezbûrdan ve yine bundan akdem vefât eden Hatice bt. 
Abdullah nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl eden emvâlin zabtı için 
ihtiyâcına binâen rüşd ve bülûğuna kadar vasî nasb etti. Mezbûr Receb Bey de 
vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrât

95 [34b-1, Arapça] Hâkimin Nisâ bt. Mehmed’i vasî Davud b. Abdullah 
üzerine nâzır tayin etmesi
Hâkim, âti’z-zikr sagīrin ninesi olan hâmile-i hâze’l-kitâb Nisâ bt. Mehmed nâm 
hâtunu, Süleyman nâm sagīr oğluna kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan kāid-i 
sultânî Davud b. Abdullah nâm kimesne üzerine, sagīr-i mezbûra annesi Kerime 
bt. Süleyman’dan intikāl eden emvâlde nâzıra-i merkūmenin izni olmadan tasar-
ruf yapamayacak şekilde nâzıra atadı. Mezbûre de nezâret-i mesfûreyi kabûl edip 
hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Behram el-Bevvâb-ı sultânî, Mustafa Bey b. İbrahim 
el-Bevvâb-ı sultânî, Mehmed Çelebi b. Şaban, Musa b. İbrahim el-Müezzin

96 [34b-2, Arapça] Kerime bt. Süleyman’ın babasından intikal eden evdeki 
hissesini Mehmed Çelebi b. Süleyman’a sattığının sabit olması
Udûlden fahrü’l-eşbâh Mustafa Bey b. Behram ve Bâb-ı sultânîde bevvâb olan 
Mustafa Bey b. İbrahim nâm kimesneler, Süleyman nâm sagīr oğluna, hâric-i 
mahmiye-i Galata’da vâki‘ Tophâne mahallâtından İlyas Çelebi mahallesinde bun-
dan akdem vefât eden Kerime bt. Süleyman nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine 
intikāl eden emvâlin muhafazası için kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan fahrü’l-akrân 
Davud b. Abdülmennân Kāid-i sultânî mahzarında ve ayrıca müteveffât-ı mezkûre 
Kerime’nin annesi ve vârisi olan Hâtun bt. Mehmed nâm hâtun mahzarında meclis-i 
şer‘de hâzırân olup, hâmil-i hâze’l-kitâb Mehmed Çelebi b. Süleyman’dan sâdır olan 
da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, Kerime 
nâm mezkûre hâtun hâl-i hayâtı ve sıhhatinde ve kemâl-i aklında iken müteveffâ-
yı mezbûr babasından kendisine intikāl eden, mahalle-i mezbûrede kâin olup bir 
tarafdan Ahmed Ağa vakfı, iki tarafdan tarîk-ı hâs ve diğer tarafdan da tarîk-ı âm 
ile mahdûd olan ve tahtânî ve fevkānî ikişer beyti, selâmlığı, helâyı, meyve ağaçlı 
avluyu müştemil bulunan menzilin sekizde bir hisse-i şâyi‘asını râyicü’l-vakt sekiz 
bin üç yüz otuz üç akçeye müdde‘î-i mezbûra îcâb ve kabûlü hâvî bey‘-i sahîh ile 
bey‘ etmiş idi. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike fi’t-târihi’l-mezbûr fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb Efendi el-İmâm, Receb Bey [b.] Abdullah, Bayram Bey [b.] 
Abdullah ve gayruhüm

97 [35a-1, Arapça] Hâkimin Mustafa ve Âişe adlı küçüklere 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, bundan akdem deryâda boğularak vefât eden reis-i sultânî Keyvan Reis’in 
Mustafa ve Âişe nâm sagīreyninin nafaka, kisve ve sâir havâic-i zarûriyyeleri için, 
himâye ve terbiyeleri altında bulundukları Kahraman Hâtun bt. Abdullah nâm 
annesinin talebiyle, müteveffâ-i mezbûr babalarından intikāl eden emvâlden alın-
mak üzre zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren her birine yevmî râyicü’l-vakt 
altışar akçe farz ve takdîr etti. Hâkim meblağ-ı mezbûru, sagīreyn-i merkūmeynin 
havâicine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye 
mezbûre Kahraman Hâtun’a izin verdi.
Hurrire fi’l-yevmi’l-âşir min Receb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülkādir Efendi b. Abdünnebi el-İmâm, Mevlânâ Receb Efendi b. 
Ârif el-İmâm, Hüseyin Bey b. Abdullah, Ömer Bey b. Abdullah

98 [35a-2] Davud Çavuş b. Abdullah’ın alacak hususunda Mehmed 
Çelebi b. Süleyman ile sulh olması
Dergâh-ı âlî çavuşlarından Davud Çavuş b. Abdullah hâric-i Galata’da Nevbet-
hâne kurbunda İlyas Çelebi mahallesi sükkânından Mehmed Çelebi b. Süley-
man muvâcehesinde meclis-i şer‘-i şerîfde takrîr-i kelâm edip, bundan akdem 
mezbûr Mehmed Çelebi’nin mülkü olup mahalle-i mezbûrede vâki‘ sâkin ol-
duğumuz menzilin ba‘zı yerleri harâba müşrif olup, imâreti lâzım ve mühim 
olmağın, mezbûr Mehmed Çelebi ma‘rifetiyle kendi malımdan beş bin akçe 
mikdârı meblağ harc edip imâret ettirmiş idim. El-hâletü hâzihî meblağ-ı 
mezbûru merkūm Mehmed Çelebi’den da‘vâ ve taleb sadedinde iken müslimûn-ı 
muslihûn tavassutu ile üç bin akçeye beynimizde müsâlaha vâki‘ olup, bedel-i 
sulh olan üç bin akçeyi mezbûr Mehmed Çelebi yedinden bi’t-tamâm ahz edip 
mâ‘adâsından zimmetini ibrâ ve ıskāt eyledim dedikde, ol ki vâki‘ hâldir gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Fi’t-târihi’l-mezbûr.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Behram el-Bevvâbü’s-sultânî, diğer Mustafa Bey 
b. İbrahim el-Bevvâbü’s-sultânî, Mevlânâ Mehmed b. Şaban el-İmâm, Musa b. 
İbrahim.

99 [35a-3] Hatice Hatun bt. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Hatice Hâtun bt. Abdullah mâtet fî sarâyi’l-merhûm Ali 
Paşa bi Beşiktaş min müzâfâtı Galata ve tereket zevcen med‘uvven Keyvan Reis b. 
Abdullah ve ibnen Mehmed Çelebi ve İsmail Çelebi ve’l-verâsetü münhasıratün 
fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Recebi’l-mürecceb li seneti selâse ve ışrîn ve elf.
Bahâ-i hâne ber 
vech-i tahmîn

40.000
Der zimmet-i 
zevc mine’l-
mehri’l-müeccel 
ve min bahâi’l-
esbâb
10.400
Bahâ-i döşek
200
Bahâ-i minder
120
Keçe döşeme
256
Bahâ-i minder
160
Kadife
150
Keçe köhne
160
Kapı perdesi
50
Kebab demiri
60
Seccâde
60
Sini-i nühâs
211
Tencere-i diğer
171
Üç tepsi
81
Sahan 
kapakları

70
Hasır
52
Tencere
115
Leğen
40

Çini tabaklar 4
26
Döşek
295
Döşek
305
Döşek-i diğer
162
Yastık
120
İki yastık
130
Yastık
72
Kebab demiri
130
Sahan
172
Sahan
81

[35b]
Tepsi-i lahm

160
Tas kevgir
62
Tabaklar
41
Hasır
10

Çini tabaklar
48
Döşek
305
Döşek
190
Kaliçe
305
Serâser yorgan
625
Sürh velense
400
Kaliçe
100
Güğüm
60
Sini-i nühâs
260
Sini-i baklava
140
Kapaklar 7
130
Tencere
130
Güğüm
152
Tâbe

64
Buhurdânlık

20
Buryâ-yı Mısrî 3

171
Dolap
183
Siyah sandık 
fıçı

105
Yekûn
57.620
Minhâ
Dellâliyye
140
Hammâliyye
30
Resm-i 
kısmet
1450
İhzâriyye
30
Harc-ı defter
50
Huddâmiyye, 
kalemiyye

110
Yekûn
1810
El-bâkī beyne’l-verese
55.810
Hisse-i zevc Keyvan Reis
13.952
Hisse-i ibn Mehmed Çelebi
20.929
Hisse-i ibn İsmail Çelebi
20.929
Meblağ-ı mezbûr on üç bin dokuz yüz elli iki akçenin on bin dört yüz akçesi 
mezbûr Keyvan Reis’in zimmetinde olan on bin dört yüz akçe deynine takās olup, 
bâkī üç bin beş yüz elli iki akçe mezbûrun muhallefâtına idhâl olundu.

100 [35b-1] Keyvan Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Keyvan Reis b. Abdullah el-müteveffâ sâkinen bi sarayı 
Ali Paşa bi Beşiktaş mâte an ebnâ’in selâse Mehmed ve İsmail ve Mustafa ve bin-
tin sagīretin Âişe ve zevcetin Kahraman bt. Abdullah ve’l-verâsetü münhasıratün 
fîhim. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili Recebi’l-mürecceb li seneti selâse ve ışrîn ve elf.
Hadîka der 
mahalle-i 
Keratehorya 
der Kasımpaşa

60.000
Mahsûl-i hadîka 
fî sene
5000
Menzil-i cedîd-i 
nâkıs

20.000
Mâî ferâce
1320
Tâbe-i kebîr
50
Hırdavât-ı demir
42
Kaliçe-i kebîr
960
Leğen-i kebîr
246
Kırmızı ferâce
532
Kilim alaca
81
Tepsi
30
Maşraba-i kebîr
241
Perde an 
kemha 2

1905
Kesirli kemha 
câme
525
Kilim-i kebîr
515
Sîm düğme 2
140
Kisâî
62
Kazgan
400
Sandık
82
Diğer sandık
70
Sâde 2
165
Velense-i beyaz
206
Kılıç-ı sîm
2100
Kilim-i kebîr
180
Kırmızı çakşır
185
Kırmızı 
muhattem kuşak

500
Sepet sandık
30 

[36a]
Kisâî
110
Sürh ma‘a oyan
401
Zenberek
51
Şamdan
150
Hadîd
30
Kumbara 2
70
Sebz atlas
655
Yen-i sebz
60

…?
130
Leğen
54
Havan
55
Tas
36
Tâbe
38
Harkī
47
Keçe-i yan
210
Lâciverd ferâce
775
Sürh kemha 
câme
1270
Sürh kemha yen
142
Kisâî
101
Yemeni yorgan
190
Neftî 2
155
Heybe
22
Döşek-i beledî
240
Kürek
37
Kepçe
9
Hatab
900
Tülek?
500
Sütûre
255
Kayık kuşağı 3
120
Kereste-i kayık
500
Seren
120
Moloz taşı
200
Mermer süve
300
Mermer pâre 
7

600
Ocak taşı 4
120
Mermer kapak 
3

600
Mermer 
kademe

300
Marmara ...? 5
150

..? 4
300
Taş alaca
50
Od taşı 1
40
Musluk küfegî
150
Mermer aded 5
150
Küfegî mezar 
taşı 1
50
Mermer pehlü 
3

300
Sütûre mermer
260
Musluk mermer
800
Küp 3
100
Hasır cümle?
233
Der zimmet-i 
Mehmed Çelebi 
an pây-ı gemi

300
Derk 4 kerevet?
60
Der zimmet-i 
taşçı Bayram

1200
Der zimmet-i 
Taşçı der 
Üsküdar

400
Bahâ-i hisse-i 
sefîne rub‘
11000
Hisse-i 
müntakile min 
cedîd
3813
Yekûn

124.496
İhrâcât
Mehr-i müeccel li 
Kahraman 
el-mezbûre

16.000
Berâ-yı câriye 
Gülhamra el-
müteveffât

316
Berâ-yı resm-i kısmet
2750
Resm-i hücec ve 
defter
210
Kalemiyye ve 
huddâmiyye ve 
ihzâriyye
240
Dellâliyye
532
Hammâliyye
30
Yekûn
20.078
El-bâkī beyne’l-verese
104.418

[36b] Hisse-i 
zevce

13.052
Hisse-i ibn
36.104
Hisse-i ibn
36.104
Hisse-i ibn
36.104
Hisse-i bint
13.052

101 [36b-1, Arapça] Ali Çelebi b. Yusuf ’un Gürcü asıllı câriyesini 
âzat etmesi
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Cihangir mahallesinde sâkin olan fahrü’l-eimme 
Ali Çelebi b. Yusuf nâm kimesne meclis-i şer‘de hâzır olup, rıkkını mu‘terife olan, 
orta boylu, açık kaşlı, sarışın, kara gözlü, Gürciyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb 
Gülistan bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben 
li merzâti’r-rabbi’r-rahîm “yevme lâ-yenfe‘u mâlun velâ benûn illâ men etallâhe 
bi kalbin selîm” âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre vâki‘ 
ikrârı tasdîk etti ve bu sûretle harâir-i asliyyât-ı mükellefâttan hurre bir kimesne 
oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Çelebi el-İmâm bi mescidi Muhyiddin, Mehmed b. el-
Hâc Mustafa, Eyüb b. Yusuf, Mehmed b. Ali el-Müezzin, Veli Dede b. Bâli, Mus-
tafa b. Cafer el-Kayyım, Siyâmi Reis b. Habib, Receb b. Mustafa ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

102 [36b-2] Sâkine Hatun bt. Seyyid Farzüddin’in Hüseyin Beşe 
b. Cafer’den hakkını alması
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Beşiktaş’da Sinan Paşa mahallesinde 
sâkin iken vefât eden Mumcu Mehmed Beşe b. Abdullah nâm yeniçerinin zevce-i 
metrûkesi Sâkine Hâtun bt. es-Seyyid Farzüddin meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffâ-
yı mezbûrun odabaşısı ve sagīr sulbî oğlu Mahmud’un vasiyy-i şer‘îsi olup, 
vesâyeti hasebiyle muhallefâtına vaz‘-ı yed eden fahrü’r-râcilîn Hüseyin Beşe b. 
Cafer mahzarında takrîr-i kelâm edip, müteveffâ-yı mezbûrun terekesinden bana 
âid olan dokuz yüz yetmiş iki akçe sümün hisse-i şer‘iyyemi ve zimmetinde olan 
dört bin akçe mehr-i müeccelimi ve beynimizde ma‘lûme câriye bahâsından üç 
bin altı yüz akçe hakkımı mezbûr Hüseyin Beşe yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl 
ahz ve kabz edip, muhallefât-ı merkūmede min ba‘d alâkam kalmadı. Ba‘de’l-yevm 
benden veya vekîlimden husûs-ı mezbûra müte‘allik da‘vâ sudûr ederse, lede’l-
hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a olmaya deyû ikrâr ve i‘tirâf ettikde, mukırre-i merkūme 
Sâkine’nin ber vech-i meşrûh sudûr eden ikrârın vasiyy-i mezbûr Hüseyin Beşe 
vicâhen tasdîk etmeğin, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb ve tahrîr olunup yed-i tâlibe 
vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Recebi’l-mürecceb li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Rıdvan Beşe b. Abdullah er-Râcil, Mahmud Beşe b. Abdullah er-
Râcil, Hüseyin Beşe b. Abdullah er-Râcil, Mehmed Beşe b. Abdullah er-Râcil, Ah-
med Beşe b. Abdullah er-Râcil, Mehmed Beşe b. Abdullah er-Râcil, Ahmed Beşe 
b. Durak er-Râcil, Mehmed Beşe b. Ahmed er-Râcil, Hüseyin b. Abdullah er-Râcil, 
Hakkı b. Mehmed, el-Hâc Yusuf b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

103 [36b-3] Carullah Reis b. Resul’ün kölesi Şaban b. Abdullah’ı 
âzat etmesi
Hâric-i Galata’da Hoca Ali mahallesi sükkânından fahrü’r-rüesâ Cârullah Reis 
b. Resul tarafından ikrâr-ı âti’z-zikre vekîl olup, mahalle-i mezbûreden Hasan 
b. Mustafa el-Müezzin ve İbrahim b. Mustafa şehâdetleri ile vekâleti sâbite olan 
fahrü’l-eimme İsmail Efendi b. Abdi meclis-i şer‘-i şerîfde, işbu uzun boylu esmer 
açık kaşlı Eflakiyyü’l-asl sol kulağının üzerinde eser-i cerâhati olup, mu‘terif bi’r-
rıkk olan hâmilü’l-kitâb Şaban b. Abdullah mahzarında bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf 
edip, müvekkilim mezbûr Cârullah Reis abd-i memlûkü merkūm Şaban’ı malın-
dan ifrâz edip, hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-Rabbi’r-Rahîm âzâd 
edip, mezbûr Şaban sâir ahrâr-ı müslimîn gibi hür [37a] oldu dedikde, vekîl-i 
mesfûrun bi’l-vekâle sudûr eden ikrârın merkūm Şaban vicâhen tasdîk ve şifâhen 
tahkīk etmeğin, bu vesîka alâ mâ hüve’l-hakīka ketb ve tahrîr olunup, yed-i tâlibe 
vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Recebi’l-mürecceb li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan b. Abdullah, Ali b. Abdullah, Nuh b. Yakub, Molla Kasım b. 
Fazlullah, Ramazan b. Abdullah, Mehmed Pîrî ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

104 [37a-1] Fâtıma Hatun bt. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Fâtıma Hâtun bt. Abdullah el-müteveffât bi mahalle-
ti Kasımpaşa min mahallâtı medîneti Ebî Eyyûb el-Ensârî mâtet an beyti’l-mâl. 
Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâhiri Recebi’l-mürecceb li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Döşek beledî 1
Kıymet 165
Beyaz kılıf-ı 
minder 1,
Kıymet 140
Yorgan köhne 1
Kıymet 12
Köhne kebe 1
Kıymet 60
Hırdavât
Kıymet 24
Tencere 3
Kıymet 204 
Sahan 1
Kıymet 30
Bohça köhne 1
Kıymet 30
Makrama 
köhne 1
Kıymet 20
Tülbent köhne 1
Kıymet 85
Sandık 1
Kıymet 77
Döşek yüzü 
beledî 1
Kıymet 40
Makrama 
köhne 1
Kıymet 60
P[î]ştahta 2
Kıymet 20
Yorgan beledî 1
Kıymet 156
Yastık köhne 3
Kıymet 116
Ağaç sini köhne 
1
Kıymet 60
Yorgan köhne 1
Kıymet 60
Kesr ma‘a 
terâzi 1
Kıymet 25
Kaftan köhne 1
Kıymet 291
Yastık yüzü, 
bohça köhne
Kıymet 12
Kırmızı zıbın-ı 
sof köhne 1
Kıymet 350
Yastık köhne 1
Kıymet 32
Sandık köhne 1
Kıymet 30
Demir sini 
köhne 1
Kıymet 133
Hamam tası 
köhne 2
Kıymet 28
Tekne ma‘a sac 
ayak 1
Kıymet 26
Sâde köhne 1
Kıymet 35
Hasır köhne 2
Kıymet 16
Döşek yüzü 1
Kıymet 200

Çakşır köhne 
ma‘a ferâce, 
köhne beylik
Kıymet 35
Bakraç ma‘a 
tepsi
Kıymet 47
Kazgan 1
Kıymet 152
Ferâce mor 1
Kıymet 845
Sandık köhne
Kıymet 19
Hatab ma‘a 
hırdavât
Kıymet 130
Yekûn
3362
Minhâ ihrâcât
Berâ-yı techîz 
ve tekfîn 
ber-mûceb-i 
vasiyyet
1000
Berâ-yı resm-i 
kısmet

50
Berâ-yı 
kalemiyye ve 
ihzâriyye
35
Harc-ı defter
30
Ücret-i kadem 
ve kâtibiyye

80
Dellâliyye
60
Hammâliyye
15
Kirâ-yı dükkân
20
Kirâ-yı hâne
1
Dîde-bâniye
-
Yekûn
1525
El-bâkī li beyti’l-mâl
1837







105 [37a-2] Nisâ bt. Mehmed’in Davud Çavuş b. Abdullah’tan 
miras hakkını alması
Hâric-i Galata’da Tophâne’de İlyas Çelebi mahallesinde sâkine iken vefât eden Keri-
me bt. Süleyman nâm müteveffânın vâlidesi Nisâ bt. Mehmed nâm hâtun meclis-i 
şer‘-i şerîfde, müteveffâ-yı mezbûre Kerime’nin zevci ve sagīr oğlu Süleyman’ın ba-
bası ve vasiyy-i şer‘îsi olup, vesâyet ve velâyeti ciheti ile [37b] muhallefâtına vaz‘-ı 
yed eden fahrü’l-âbidîn Davud Çavuş b. Abdullah mahzarında takrîr-i kelâm edip, 
müteveffât-ı mezbûre Kerime’nin zevci mezbûr Davud Çavuş zimmetinde olan 
yedi bin altı yüz akçe mehr-i mu‘accelinden ve on bin akçe mehr-i müeccelinden ve 
bi’l-cümle mezbûrun makbûzu olan cümle muhallefâtından bi hasebi’l-irsi’ş-şer‘î 
bana âid olan altı bin yedi yüz altmış yedi akçe südüs hisse-i şer‘iyyemi, vasiyy-i 
mezbûr Davud Çavuş yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz edip, muhallefât-ı 
mezbûreden bana âid mezbûrun yedinde bir akçe ve bir habbe bâkī kalmadı. Ba‘de’l-
yevm bi’z-zât veya bi’l-vâsıta husûs-ı mezbûru müte‘allik benden da‘vâ sâdır olursa, 
lede’l-hükkâmi’l-kirâm mesmû‘a ve makbûle olmasın deyû ikrâr ve i‘tirâf ettikde, 
mukırre-i merkūme Nisâ’nın ber vech-i meşrûh sudûr eden ikrârın merkūm Da-
vud Çavuş vicâhen tasdîk etmeğin, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri Recebi’l-mürecceb li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Halîfe b. Nuh el-İmâm, Musa Halîfe b. İbrahim el-Müezzin, 
Mustafa Bey b. İbrahim el-Bevvâbü’s-sultânî, Mustafa el-Muhzır ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn.

106 [37b-1] Nisâ bt. Mehmed’in Davud Çavuş b. Abdullah’tan 
alacaklı olması
Hâric-i Galata’da Tophâne’de İlyas Çelebi mahallesi sâkinelerinden Nisâ bt. Meh-
med nâm hâtun meclis-i şer‘de sâbıkan vefât eden kızı Kerime bt. Süleyman’ın 
zevc-i metrûkü fahrü’l-kā’idîn Davud Çavuş b. Abdullah mahzarında üzerine 
takrîr-i da‘vâ edip, karz-ı şer‘îden mezbûr Davud Çavuş’un zimmetinde olan 
on beş sikke-i hasene ile yedi yüz akçe hakkımı ve ıslâh ettirmek için verdiğim 
otuz yedi miskāl altın bileziğimi taleb ettiğimde, vermede ta‘allül eder suâl olun-
sun dedikde, gıbbe’s-suâl ve akībe’l-inkâr, müdde‘iye-i merkūme Nisâ’dan sıdk-ı 
makāline beyyine taleb olundukda, ityân-ı beyyineden âcize ve kāsıra olup talebi 
ile mezbûr Davud Çavuş’a meblağ-ı merkūm on beş sikke-i hasene ve yedi yüz 
akçe zimmetinde olmadığına ve zikr olunan bileziği dahi minvâl-i meşrûh üzre 
almadığına yemîn teklîf olunup, ol dahi yemîn billâhi’l-aliyyi’l-a‘lâ etmeğin, bu 
vesîka alâ mâ hüve’l-hakīka ketb ve tahrîr olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Recebi’l-mürecceb li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn.







107 [37b-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un on beş bin akçesini 
vasiyet etmesi
Hüseyin Bey b. Nasuh nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîfde hâzır olup sarrâc-ı 
sultânî Mustafa Bey b. Kaya nâm kimesne mahzarında, hâlis-i malından ve 
mahz-ı menâlinden râyicü’l-vakt on beş bin akçe vasiyyet ettiğini ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Meblağ-ı mezbûrdan techîz ve tekfînine râyicü’l-vakt sekiz bin akçe ta‘yîn 
etti. Canfedâ bt. Abdullah nâm câriyesine de iki bin akçe ta‘yîn etti. Nevcivan bt. 
Abdullah nâm müdebbere câriyesine de beş bin akçe ta‘yîn etti. Mezkûr Mustafa 
Bey’i de vasiyyet-i mezkûresinin tenfîzine ve vasiyyetiyle alâkalı sâir umûru îfâya 
vasiyy-i muhtâr nasb etti. Mezbûr da vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i 
lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Bey b. Hasan el-Cündî, Kasım b. Abdullah, İbrahim Halîfe 
el-İmâm, Ahmed Halîfe el-İmâm, Veli Beşe b. Abdullah er-Râcil, Ahmed b. Ab-
dullah el-Müezzin, Hüsrev Bey b. Abdullah, Mehmed b. Mustafa, Mehmed b. Ha-
san, Yusuf b. Nasuh ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

108 [38a-1, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un Rus asıllı câriyesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi ve ona beş bin akçe vasiyette bulunması
Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühül-Bârî- müzâfâtından Hasköy 
mahallâtından Ahmed Çelebi mahallesinde sâkin olan sarrâc-ı hâs Hüseyin Bey b. 
Nasuh nâm kimesne meclis-i şer‘de hâzır olup, rıkkını mu‘terife sarışın, açık kaşlı, 
elâ gözlü, orta boylu, Rûsiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Nevcivan bt. Abdullah 
nâm câriye-i memlûkesi mahzarında ikrâr ve takrîr-i merâm etti ki hâl-i hayâtı ve 
kemâl-i aklında iken câriye-i mezkûre-i mevsûfeyi mevtimden kırk gün mukad-
dem benden hürsün diyerek mukayyed tedbîr ile tedbîr eyledi. Sonra malından 
râyicü’l-vakt beş bin akçeyi de ona vasiyyet etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan el-Cündî, Kasım b. Abdullah, İbrahim Halîfe el-
İmâm, Ahmed Halîfe el-İmâm, Veli Beşe b. Abdullah er-Râcil, Ahmed b. Abdul-
lah el-Müezzin, Hüsrev Bey b. Abdullah, Mehmed b. Mustafa, Mehmed b. Hasan, 
Hasan b. Nasuh ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

109 [38a-2, Arapça] Hüseyin Bey b. Nasuh’un Rus asıllı câriyesini mükâtebe 
yoluyla âzat etmesi ve ona iki bin akçe vasiyette bulunması
Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühül-Bârî- müzâfâtından Hasköy 
mahallâtından Ahmed Çelebi mahallesinde sâkin olan sarrâc-ı hâs Hüseyin Bey b. 
Nasuh nâm kimesne meclis-i şer‘de hâzır olup, rıkkını mu‘terife orta boylu, sarışın, 
açık kaşlı, elâ gözlü, Rûsiyyetü’l-asl ve sol bileğinde eser-i cerh bulunan hâmiletü 
hâze’l-kitâb Canfedâ bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesi mahzarında ikrâr ve 
takrîr-i merâm etti ki, hâl-i hayâtı ve kemâl-i aklında iken câriye-i mezkûre-i 
mevsûfeyi mevtimden kırk gün mukaddem benden hürsün diyerek mukayyed 
tedbîr ile tedbîr eyledi. Vâki‘ ikrâr câriye-i mezbûre tarafından vicâhen ve şifâhen 
tasdîk edildi. Sonra malından râyicü’l-vakt iki bin akçeyi de ona vasiyyet etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Recebi’l-mürecceb sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

110 [38a-3] Derviş Çelebi ve Fâtıma Hatun’un babaları Mehmed 
Ağa b. Abdülmennân’dan miras kalan bahçeyi kardeşleri 
Ali Çelebi’ye satmaları
Mahmiye-i Galata müzâfâtından Beşiktaş mahallesinde sâkin iken vefât edip, 
menkūlâtından olan muhallefâtı düyûnuna vefâ etmeyip, zarûre-i deyni için 
akārâttan olan muhallefâtı dahi bey‘ olunması lâzım geldiği sikāt ihbârı ile hâkim-i 
muvakki‘-ı a‘lâ huzûrunda mukarrer ve muhakkak olan merhûm Mehmed Ağa 
b. Abdülmennân’ın sulbî sagīr oğlu Derviş Çelebi’nin tesviye-i umûruna vasiyy-i 
muhtârı olan Hüseyin Çelebi b. Behram ve sulbiye kızı fahrü’l-muhadderât Fâtıma 
Hâtun tarafından husûs-ı âti’l-beyâna vekîl olup, nehc-i şer‘î üzre vekâleti sâbite 
olan fahrü’l-eşbâh Kurd Çelebi b. Mustafa meclis-i şer‘-i şerîfde, müteveffâ-yı 
mezbûrun sulbî kebîr oğlu Ali Çelebi mahzarında takrîr-i kelâm edip, müteveffâ-
yı mezbûrun muhallefâtından mahalle-i mezbûre kurbunda vâdide vâki‘ olup, 
hudûdun bir tarafı bâ‘zan tarîk-i âm ve bâ‘zan Mustafa ve Râziye Hâtun bağları ve 
bâ‘zan vâdi ve ba‘zan Murad Ağa bağına ve ba‘zan üstâd Ali bağına ve ba‘zan Hür-
müz nâm zimmî bağına müntehiye olup, iki bâb tahtânî odaları ve iki sofayı ve bir 
ahırı ve iki dolap kuyusu ve iki havuz ve havuz üstünde tahtadan binâ olunmuş 
bir kasrı ve kenîfi ve bağı ve bostanı muhteviye olan hadîka beyne’t-tâlibîn ve’r-
râgıbîn üç ay mikdârı müzâyede ve nidâ ve kirâren ve mirâren tâlibîne arz olunup, 
rağabât-ı nâs münkatı‘a oldukdan sonra mezbûr Ali Çelebi’nin üzerinde yetmiş 
beş bin fıddî-i Osmânî akçede karâr edip âhar tâlib ve râgıb olmamağın, hadîka-i 
merkūmeyi bi cümleti’l-hudûd merhûm-ı mezbûr Mehmed Ağa’nın zarûre-i dey-
ni için meblağ-ı merkūm yetmiş beş bin akçeye mezbûr Ali Çelebi’ye bey‘-i bâtt-ı 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, semeni olan meblağ-ı mezbûr yetmiş beş bin akçenin 
otuz beş bin dört yüz yirmi iki akçesini mezbûr Ali Çelebi’nin babası müteveffâ-yı 
mezbûr zimmetinde olan otuz beş bin dört yüz yirmi iki akçe deynine takās edip, 
bâkī otuz dokuz bin beş yüz yetmiş sekiz akçesin mezbûr Ali Çelebi’nin yedin-
den bi’t-tamâm ve’l-kemâl ahz ve kabz eyledik. Ba‘de’l-yevm hadîka-i merkūme 
mezbûrun mülk-i müşterâsıdır, keyfe mâ yeşâ’ ve yahtâr mutasarrıf olsun deyû 
vesâyeten ve vekâleten ikrâr ve i‘tirâf ettiklerinde [38b] mezbûrların ber vech-i 
meşrûh sudûr eden ikrârlarını merkūm Ali Çelebi dahi bi’l-muvâcehe tasdîk ve 
bi’l-müşâfehe tahkīk etmeğin, mâ-vaka‘a alâ vukū‘ihî ketb ve tahrîr olunup yed-i 
tâlibe vaz‘ ve def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâhiri Cumâdelâhire li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb Halîfe b. Ârif el-İmâm, Hüseyin Bey b. Abdullah el-
Müteferrika, Ali Çelebi b. Abdullah, Ali b. Mehmed el-Müezzin, Mehmed Çelebi 
b. Memi, Cafer Bey b. Abdullah el-Hammâmî, Mehmed Çelebi b. Mustafa, Meh-
med b. Receb er-Reis, Ömer Bey b. Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

111 [38b-1, Arapça] Hâkimin, Ümmühâni Hatun bt. Mustafa’yı, Mehmed 
ve Ahmed adlı küçüklere vasî tayin etmesi
Hâkim, Ümmühâni Hâtun bt. Mustafa’yı, Mehmed ve Ahmed veledey İlyas nâm 
sagīreynin hıfz-ı ahvâli için ve hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Kasımpaşa ka-
sabası mahallâtından Hüsrev mahallesinde bundan akdem vefât eden mezbûr 
babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden emvâlin zabtı için vasî nasb etti. 
Mezbûre de vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd 
etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed, Mehmed b. Ahmed, Mustafa b. Ali, Perviz b. 
Abdullah ve gayruhüm mine’l-hâzırîn

112 [38b-2] İlyas b. Mehmed’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm İlyas b. Mehmed mâte fî mahalleti el-Hâc Hüsrev min 
mahallâtı kasabati Kasımpaşa bi hârici Galata el-mahmiyye ve tereke ibneyn 
Mehmed ve Ahmed ve zevceten Ümmühâni bt. Mustafa. Vaka‘a’t-tahrîr fî evâili 
Şa‘bâni’l-mu‘azzam li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Mahalle-i 
mezbûrede 
hâne
7.000
Sahan 7
Kıymet 210
Tencere 2
Kıymet 100
Döşek 2
Kıymet 200
Minder 2
Kıymet 100
Kılıf-ı yastık 4
Kıymet 100
Yekûn







7.710
Minhâ ihrâcât
Techîz ve tekfîn
1.000
Mehr-i müeccel
1.700
Kalemiyye ve harc-ı hüccet
70
Yekûn
2770
El-bâkī beyne’l-verese
4.940
Hisse-i zevce
617
Hisse-i ibn
2.161
Hisse-i ibn
2.161

113 [38b-3, Arapça] Mahmud Çavuş b. Ahmed’in Âlime bt. Behram’a sekiz 
bin akçe borcu olduğu
Udûlden fahrü’l-eimme Mustafa Halîfe b. Ali ve İbrahim b. İsa nâm kimesneler, 
Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rahmetü’l-meliki’l-Bârî- mahallâtından Davud 
Ağa mahallesinde sâkin iken bundan akdem vefât eden merhûm Mahmud Çavuş 
b. Ahmed’in vasiyyetlerinin tenfîzine vasiyy-i muhtâr olan, husûs-i âti’z-zikri mün-
kir kıdvetü’l-akrân Solak Hürrem Bey b. Hasan nâm hasm-ı câhid mahzarında ve 
müteveffâ-yı mezkûrun zevi’l-erhâm cihetinden vârisi olup yine husûs-ı âti’z-zikri 
münkire Âişe bt. Mehmed nâm hâtunun mahzarında meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân 
olup bâ‘isetü [39a] hâze’l-kitâb Âlime bt. Behram nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı 
mezkûr hâl-i hayâtında bizim yanımızda ve katımızda, üzerinde ve zimmetin-
de müdde‘iye-i mezbûrenin deyn-i şer‘î cihetinden lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-
kazâ râyicü’l-vakt sekiz bin akçe hakkı olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Müdde‘iye-i 
mezbûreye meblağ-ı merkūmu müteveffâ-yı mesfûrdan hâl-i hayâtında kısmen veya 
tamâmen almadığına, bi vechin mine’l-vücûhi’ş-şer‘iyye zimmetini ibrâ etmediğine 
dâir yemîn verilmesinin ardından, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-
şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman Efendi b. el-Hâc Hasan, Ahmed b. Hasan, Behram 
b. Abdullah, Mustafa b. Behram er-Râcil, Ali b. Yusuf, Maden Halîfe b. Murad 
el-İmâm, Abdullah Halîfe b. Maden el-İmâm, Hüsameddin b. Abdurrahman ve 
gayruhüm mine’l-hâzırîn







114 [39a-1] Mahmud Çavuş b. Ahmed’in terekesi olan evin vârisleri ve 
vasîsi tarafından Süleyman Bey b. Abdülmennân’a satılması
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâ-
tından Davud Ağa mahallesinde sâkin iken vefât eden Mahmud Çavuş b. Ahmed 
nâm müteveffânın vesâyâsını tenfîze vasiyy-i muhtârı olduğu tarîk-i mu‘teber ile 
sâbit olup, hâlâ Solaklar kethüdâsı olan fahrü’l-akrân Âl Hürrem Bey b. Hasan ve 
yine müteveffâ-yı mezbûrun li eb karındaşı kızı ve vârisesi Âişe Hâtun bt. Meh-
med ve zevce-i metrûkesi Gencâsa bt. Abdullah meclis-i şer‘-i şerîfde, mahmiye-i 
Kostantıniyye yeniçeriler ağası sarayı kurbunda sâkin fahrü’l-akrân Süleyman 
Bey b. Abdülmennân nâm cündî mahzarında her biri ikrâr-ı sahîh-i şer‘î edip, 
müteveffâ-yı mezbûrun terekesinden mahalle-i merkūmede vâki‘ cevânib-i er-
ba‘asının hudûdu mezbûr Âl Hürrem Bey mülkü ve taşçı Ali mülkü ve ba‘zan Dil-
siz vakfı ve ba‘zan mekābir-i müslimîn ve ba‘zan Nâzenin Hâtun mülkü ve tarîk-i 
âma müntehiye olup, dört bâb fevkānî odaları ve altında üç mahzeni ve iki ahırı 
ve fevklerinde iki odayı ve iki sofayı ve iki su kuyusunu ve zât-ı eşcâr-ı müsmire 
hadîkayı ve üç kenîfi muhtevî olan menzil bey‘ için kirâren mecâlis-i tâlibîn ve 
râgıbîne arz ve mirâren sûk-ı sultânîde müzâyede olunup, rağabât-ı nâs münkatı‘a 
oldukdan sonra merkūm Süleyman Bey üzerinde seksen bin akçe[de] karâr et-
meğin, menzil-i mezbûru bi cümleti’t-tevâbi‘ ve’l-levâhık merkūm Süleyman 
Bey’e meblağ-ı merkūm seksen bin akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, 
semen-i mezbûrun sülüsünü bi’l-vesâye ve sülüsânını bi’l-verâse mezbûr Süley-
man Bey yedinden ahz ve kabz ve tesellüm edip, def ‘-i mebî‘-i mezkûr eyledik. 
Min ba‘d merkūm Süleyman Bey’in dâhil-i havza-i tasarrufu olup mülk taht ve 
tasarrufu olmuşdur dediklerinde, mukırrûn-ı mezbûrûnu ikrâr-ı meşrûhlarında 
merkūm Süleyman Bey vicâhen tasdîk ettikden sonra mâ hüve’l-vâki‘ gıbbe’t-
taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Abdurrahman Efendi b. el-Hâc Hasan, Maden Halîfe 
b. Murad el-İmâm, Abdullah Halîfe b. Maden el-İmâm, Mustafa Halîfe b. Ali el-
İmâm, Hüsam Halîfe b. Abdurrahman, Davud Halîfe b. Ali el-Müezzin, Ali Bey b. 
Ali el-Cündî, Ali b. Abdullah, Yusuf b. Hüseyin, Mustafa b. Behram er-Râcil, Cafer 
b. Abdullah, Ahmed b. Hasan ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

115 [39b-1, Arapça] Hâkimin İbrahim Çelebi b. Ali’yi Arslan, Sâkine ve 
Sabiha adlı üç küçüğe vasî tayin etmesi
Hâkim, hâmilü hâze’l-kitâb fahrü’l-eşbâh İbrahim Çelebi b. Ali’yi, Hazret-i Ebî 
Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından Zehrâ Hâtun 
mahallesinde bundan akdem vefât eden Ali b. Ganî nâm kimesnenin Arslan, 
Sâkine ve Sabiha nâm evlâd-ı sıgārına, tesviye-i umûrları ve müteveffâ-yı mezbûr 
babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden emvâlin zabtı için ihtiyaclarına 
binâen rüşd ve bülûğlarına kadar vasî nasb etti. Mezbûr da vesâyet-i mezbûreyi 
kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Musa el-Müezzin, Mehmed Bey b. Bayezid el-Bevvâb-ı 
sultânî, Ali Beşe b. Abdullah er-Râcil, Mehmed b. Hüseyin ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

116 [39b-2, Arapça] Hâkimin Arslan, Sâkine ve Sabiha adlı küçüklere 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından 
Zehrâ Hâtun mahallesinde bundan akdem vefât eden Ali Beşe b. Ganî nâm kimes-
nenin Arslan, Sâkine ve Sabiha nâm evlâd-ı sıgārının nafaka, kisve ve sâir havâic-i 
lâzımeleri için, hâmiletü hâze’l-kitâb Kerime bt. İbrahim nâm annelerinin talebiyle, 
müteveffâ-yı mezbûr babalarından irs-i şer‘le kendilerine intikāl eden emvâlden 
alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren her birine yevmî râyicü’l-
vakt üçer akçe farz ve takdîr etti. Hâkim meblağ-ı mezbûru, sagīrin-i merkūmînin 
havâic-i zarûriyyesine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde 
rücû‘ etmeye mezbûre Kerime hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

117 [39b-3, Arapça] Ali Beşe b. Ganî’nin Eflak asıllı kölesini âzat etmesi
Udûlden Haydar Beşe b. Abdullah ve Mustafa b. Ali nâm kimesneler, Hazret-i Ebî 
Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından Zehrâ Hâtun mahal-
lesinde bundan akdem vefât eden Ali Beşe b. Ganî nâm kimesnenin Arslan, Sâkine 
ve Sabiha nâm evlâd-ı sıgārına tesviye-i umûrları için kıbel-i şer‘den mansûb vasî 
olan İbrahim b. Ali nâm kimesne mahzarında meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, 
uzun boylu, esmer, Eflakiyyü’l-asl hâmilü hâze’l-kitâb Hüseyin b. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i sıhhati ve kemâl-i aklında iken bizim yanımızda 
ve katımızda rıkkını mu‘terif bulunan mevsûf-i mezkûr abd-i memlûkini hasbe-
ten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr 
ve i‘tirâf etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi. Abd-i mezbûr bu sûretle 
sâir ahrâr-ı müslimîn-i mükellefîn gibi hür bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Musa el-Müezzin, Mehmed b. Hüseyin, Mehmed Bey 
b. Bayezid el-Bevvâb-ı sultânî, Mehmed b. Abdullah er-Râcil ve gayruhüm 
mine’l-hâzırîn

118 [39b-4, Arapça] Ali Beşe b. Ganî’nin Eflak asıllı câriyesini âzat etmesi
Udûlden Ali b. Muharrem ve Haydar Beşe b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i 
şer‘-i şerîfde hâzırân olup, Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-
Bârî- mahallâtından Zehrâ Hâtun mahallesinde bundan akdem vefât eden Ali 
Beşe b. Ganî nâm kimesnenin Arslan, Sâkine ve Sabiha nâm evlâd-ı sıgārına kıbel-i 
şer‘den mansûb vasî olan İbrahim b. Ali nâm kimesne mahzarında, orta boylu, sa-
rışın, açık kaşlı, elâ gözlü, Eflakiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Hasnâ bt. Abdul-
lah nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i sıhhati ve kemâl-i aklında iken 
bizim yanımızda ve katımızda rıkkını mu‘terife bulunan el-mevsûfe bi’l-evsâfi’l-
mezkûre câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm ve taleben li merzâti’r-
rabbi’r-rahîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-
şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince 
hükm edildi. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi 
hurre bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn

119 [40a-1] Vârissiz ölen Hüseyin Bey b. Nasuh’un bahçesinin 
beytülmâlce Dimitri v. Kosta’ya satılması
Mahmiye-i İstanbul ve tevâbi‘inde vâki‘ hâssa sarrâclar beytülmâl emîni olan 
fahrü’l-akrân Mehmed Bey b. Osman meclis-i şer‘-i kavîmde, medîne-i hazret-i 
Ebî Eyyûb el-Ensârî müzâfâtından Hasköy mahallâtından Ahmed Çelebi mahal-
lesi sâkinlerinden Dimitri v. Kosta nâm zimmî mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip, 
mahalle-i mezbûrede sâkin iken vefât edip vâris-i ma‘rûfu olmamağla, cümle te-
rekesi mîrîye âid olan hâssa sarrâclardan Hüseyin Bey b. Nasuh nâm müteveffânın 
terekesinden mahalle-i mezbûrede vâki‘ hudûdunun bir tarafı Aynî Hâtun mül-
küne ve bir tarafı Ömer Bey mülküne ve bir tarafı Turşucu vakfı’na ve bir tarafı 
müteveffâ-yı mezbûr Hüseyin Bey vakfı’na müntehiye olup, bir tahtânî beyti ve bir 
su kuyusunu muhteviye zât-ı eşcâr-ı müsmire hadîka bey‘ için kirâren mecâlis[de] 
tâlibîn ve râgıbîne arz olunup, rağabât-ı nâs münkatı‘a oldukdan sonra mezbûr 
Dimitri’nin üzerinde on iki bin yüz akçede karâr etmeğin, hadîka-i merkūmeyi bi 
cümleti’t-tevâbi‘ ve’l-levâhık merkūm Dimitri’ye meblağ-ı mezbûr on iki bin yüz 
akçeye emânetim hasebiyle bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, kabz-ı semen-i 
ma‘dûd ve teslîm-i mebî‘-i mahdûd eyledim. Min ba‘d hadîka-i merkūme mezbûr 
Dimitri’nin mülk-i sarfı olmuşdur dedikde, mukırr-ı merkūm Mehmed Bey’in ber 
vech-i meşrûh sudûr eden ikrârın merkūm Dimitri vicâhen ve şifâhen tasdîk ve 
tahkīk etmeğin, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb ve tahrîr olunup yed-i tâlibe vaz‘ olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Şa‘bâni’l-mu‘azzam li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud b. Mehmed Sarrâc-ı hâssa, Mustafa Bey b. Hasan el-Cündî, 
Hüseyin Bey b. Pervâne Ser-bölük-i cebeciyân, Ömer b. Abdullah er-Râcil, Hüs-
rev Bey b. Abdullah el-Mütevellî, Kasım b. Ali el-Müezzin, Ferhad b. Abdullah 
en-Nakkāş, Piyâle Bey b. Abdullah bahçevân, Mehmed Bey b. Ali Kiremidçi, Ali 
Çelebi b. Memi er-Reis, İsmail Bey b. Uğurlu Sarrâc-ı hâssa, Mahmud Halîfe b. 
Hasan el-Müezzin, Hüseyin Bey b. Mehmed Sarrâc-ı hâssa, Ahmed Halîfe b. Ca-
fer el-İmâm, Hüseyin Reis b. Veli, Müstedâm Bey b. Abdullah el-Cündî, Ahmed 
b. Abd[i] el-Müezzin, Mustafa Çelebi b. Kaya Sarrâc-ı hâssa, Bekir Çelebi b. Cafer 
er-Râcil ve gayruhüm mine’l-hâzırîn.

120 [40a-2] Sabiha bt. İbrahim’in muhallefâtı
Muhallefâtü’l-merhûme Sabiha bt. İbrahim mâtet fî mahalleti Zehrâ Hâtun min 
mahallâtı medîneti Hazreti Ebî Eyyûb el-Ensârî an ümmin Hatice ve eb İbrahim 
ve bint Sâkine ve zevc Ali ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü fî 
evâsıtı Şa‘bâni’l-mu‘azzam li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Nukūd
Meblağ 2250
Döşek 2
Kıymet 600
Yorgan 2
Kıymet 500
Yastık 4
Kıymet 200
Minder 2
Kıymet 150
Tencere 3
Kıymet 120
Sahan 4
Kıymet 120
Tepsi
Kıymet 50
Kaftan beyaz 
atlas
Kıymet 800
Zıbın beyaz 
atlas
Kıymet 350
Ve hırdavât-ı 
hâne
110
Yekûn
5250
Minhâ ihrâcât
resm-i kısmet
150
El-bâkī
5100

121 [40b-1, Arapça] Âmine Hatun bt. Abdullah’ın Eflak asıllı câriyesini 
vasiyet yoluyla âzat etmesi
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- müzâfâtından 
Hasköy sükkânından olan İbrahim b. Bâli el-İmâm, Mahmud b. Hasan el-
Müezzin ve Hüsrev b. Abdullah nâm kimesneler, meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırûn 
olup, mahmiye-i Galata ve medîne-i mezkûrede vâki‘ Beytülmâlin emîni olan 
ve medîne-i mezbûre tevâbi‘inden Hasköy mahallâtından Turşucu mahallesinde 
bundan akdem vefât eden merhûme Âmine Hâtun bt. Abdullah nâm hâtunun 
muhallefâtının yarısına, zâhirde zevci Abdülaziz b. Mehmed’den başka vârisi ol-
madığı için vâzı‘-ı yed olan Murad Ağa b. Abdürrahim kıbelinden husûs-i âti’z-
zikre vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan Osman b. Mustafa el-Cündî nâm hasm-ı 
câhid mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, sağ elinde eser-i cerh bulunan, 
Eflakiyyetü’l-asl, hâmiletü hâze’l-kitâb Cinâne bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffât-i 
mezbûre hâl-i sıhhati ve kemâl-i aklında iken bizim yanımızda ve katımızda rıkkı-
nı mu‘terife bulunan el-mevsûfe bi’l-evsâfi’l-mezkûre câriye-i memlûkesini mev-
timden sonra hürsün diyerek mutlak tedbîr ile tedbîr eylemişdi. El-ân mezbûre 
Âmine Hâtun vefât edip rabbine kavuştu. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i 
asliyyât-ı mükellefât gibi müteveffât-ı mezbûrenin sülüs-i malından ki âzâd et-
meye yeterlidir, hürriyetini kazanıp hurre bir kimesne oldu. Şehâdetleri ba‘de’t-
ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Şa‘bâni’l-mu‘azzam sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hüseyin b. Abdullah el-İmâm, Mehmed b. Haydar el-Müezzin, Ka-
sım b. Ali el-Müezzin, Salih b. Menteş el-Hatîb, Mehmed b. İlyas el-Hatîb, Hüse-
yin b. Abdullah, Mehmed b. Surûrî el-İmâm, Mustafa b. Surûrî el-İmâm, Mustafa 
b. Abdullah er-Râcil ve gayruhüm.

122 [41a-1] Âişe Hatun bt. Mustafa’nın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Âişe Hâtun bt. Mustafa mâtet bi Bursa es-sâkinetü fî 
hayâtihâ bi mahalleti Turşucu min mahallâti’l-karyeti’l-ma‘rûfe bi Hasköy min 
müzâfâtı Hazreti Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- an ümmin 
Fâtıma bt. Ahmed ve uhtin li ümm Râbia bt. Hasan ve an zevcin Mehmed Halîfe 
b. Haydar ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâhiri Şa‘bâni’l-
mu‘azzam li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Yorgan-ı kemha
k [köhne]

[kıymet] 172
Beyaz velense
[kıymet] 160
Sahan 2
[kıymet] 150
Sandık 2
[kıymet] 320
Kemha kaftan 
sebz

[kıymet] 971
Kemha yorgan
k [köhne]

[kıymet] 245
Havan ma‘a 
…?

[kıymet] 400
Tepsi-yi baklava
[kıymet] 90
Sandık 2
[kıymet] 550
Mor ferâce
[kıymet] 1245
Hâre kaftan
[kıymet] 1205
Leğen-i hamam
[kıymet] 300
Hamam 
gömleği

[kıymet] 306
Kırmızı atlas 
ma‘a karsak? 
köhne
[kıymet] 2700
Kuşak-ı sîm 
ma‘a inci

[kıymet] 6600
Beyaz bogasi
[kıymet] 320
Beledî bisât k 
[köhne]

[kıymet] 210
Bisât k [köhne]
[kıymet] 125
Güğüm
[kıymet] 60
Tencere
[kıymet] 120
Küpe-i la‘l
[kıymet] 945
Kemha kaftan-ı 
mâî

[kıymet] 880
Balin çatma
[kıymet] 365
Gazgan
[kıymet] 1000
Beyaz bogasi
[kıymet] 186
Kaliçe k [köhne]
[kıymet] 505
İnci
9 miskāl

[kıymet] 2070
Kaliçe k [köhne]
[kıymet] 515
İnci
7 miskāl

[kıymet] 1680
Kuşak-ı sîm
[kıymet] 491
Kürdî
[kıymet] 305
Yemeni yastık
[kıymet] 90
Alaca kirpas
[kıymet] 306
Ferâce sebz 1
[kıymet] 600
Bohça-i 
münakkaş
[kıymet] 77
Der zimmet-i 
zevc mehr-i 
müeccel
1000
İskemle
[kıymet] 11
Kutu
[kıymet] 11
Gergef
[kıymet] 26
Tepsi
[kıymet] 70

Çarşaf
[kıymet] 71
Tepsi
[kıymet] 80
Kutu 3
[kıymet] 32
Vâle
[kıymet] 61
Zıbın kırmızı k 
[köhne]

[kıymet] 125
Beyaz sâde
[kıymet] 76
Mir’ât
[kıymet] 30
İbrik
[kıymet] 30

Çarşaf
[kıymet] 61
Hâvî makrama 
k [köhne]

[kıymet] 16
Kılıf-ı bisât
[kıymet] 70
Fener
[kıymet] 20
Beyaz döşek
[kıymet] 80
Bohça-i 
münakkaş

[kıymet] 50
Yekûn

28454
Merhûme-i mezbûrenin kiremid fırınında olan terekesidir, zikr olunur.
Pişmiş kiremid 
8.000, fî 40
Kıymet 3.200
Ham tuğla
aded 50.300
Kıymet 7.540
Pişmiş tuğla
aded 44.000
Kıymet 13.500
Pereme
Kıymet 1.500
Keçe
aded 3

[kıymet] 600

Çapa aded 8
[kıymet] 160
Kalıp kiremid 3
[kıymet] 60
Kalıp tuğla 4
[kıymet] 20
Kürek
aded 8

[kıymet] 40
Kürdek?
aded 6

[kıymet] 48
Araba-i balçık
[kıymet] 200
Araba
[kıymet] 100
Kalbur 1
[kıymet] 20
Tokmak 1
[kıymet] 10
Hâk ocak ma‘a 
çamur aded 4
Kıymet 18.400
Nukūd der 
zimmet-i 
müste’cir-i fırın
[kıymet] 24.540
Buzhâne der 
sâhil-i bahr

[kıymet] 
25.000

[41b]
Germ der kurb-ı mahalle-i Abdüsselâm 2
Kıymet 7.000
Yekûn
101.938
Cem‘an
130.392
Min ihrâcât
Berâ-yı techîz 
ve tekfîn
1.460
Dellâliyye
800
Kâtibiyye ve 
ihzâriyye

220
Huddâmiye
30
Harc-ı defter
80
Resm-i kısmet
900
Deyn-i müsbet li a‘lemi’l-ulemâ’i’l-mütebahhirîn Kasım Efendi min 
icâreti fırın, 90.000
Deyn sâbit olmazdan mukaddem resm alınmağın, meblağ-ı mezbûr 
doksan bin akçenin bin altı yüz akçesi müşârün-ileyh efendi rızâsıyla 
resm hesâb olunup, mûmâ-ileyh efendiye edâsı lâzım seksen sekiz bin 
dört yüz akçe bâkī kalmışdır
Yekûn
93.480
el-Bâkī
36.912
Hisse-i zevc
18.456
Hisse-i üm
12.304
Hisse-i uht li üm
6.152







123 [41b-1] Mehmed Halife b. Haydar’ın dükkân, bağ ve kiremit 
fırınındaki miras hissesini Kasım Efendi b. Ayetullah’a satması
Medîne-i hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- müzâfâtından 
Hasköy mahallâtından Turşucuzâde mahallesi sükkânından Mehmed Halîfe b. 
Haydar meclis-i şer‘-i şerîfde a‘lemü’l-ulemâ’i’l-mütebahhirîn efdalü’l-fuzalâ’i’l-
müdakkikīn mahmiye-i İstanbul’da merhûm Pîr[î] Mehmed Paşa medresesinde 
bi’l-fi‘l müderris olan Kasım Efendi b. Ayetullah mahzarında takrîr-i kelâm edip, 
verâseti bana ve vâlidesi Fâtıma bt. Ahmed ve li üm kız karındaşı Râbia bt. Hasan’a 
inhisâr üzre vefât eden Âişe bt. Mustafa nâm müteveffânın terekesinden mahalle-i 
mezbûrede vâki, hudûdunun bir tarafı bahre ve üç tarafı müşârün-ileyh Kasım 
Efendi tasarrufunda olan kiremid fırınının harman yerlerine ve çamurluğuna 
müntehî olup, iki bâb dükkânı ve pereme yerini muhtevî olan buzhâneden bana 
intikāl eden nısf hisse-i şâyi‘amı on iki bin beş yüz akçeye ve yine müteveffât-ı 
mezbûrenin terekesinden Abdüsselâm mahallesi kurbunda vâki‘ inde’l-[ahâlî 
ve’l-]cîrân ma‘lûmü’l-hudûd iki kıt‘a bağdan bana intikāl eden nısf hisse-i şâyi‘amı 
üç bin beş yüz akçeye ve yine zikr olunan kiremid fırınında olan sekiz bin yet-
miş kiremidden ve iki bin üç yüz ham tuğladan ve kırk dört bin pişmiş tuğladan 
[42a] ve dört ocak-ı toprakdan ve fırın içinde olan sâir hırdavâtdan ve pereme-
den nısf hissemi, yirmi iki bin altı yüz doksan dokuz akçeye mûmâ-ileyh Kasım 
Efendi’ye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, semen-i mezbûr otuz sekiz bin 
altı yüz doksan dokuz akçeyi müteveffât-ı mezbûre Âişe’nin müşârün-ileyh Ka-
sım Efendi’de olan doksan bin akçe deyninin otuz sekiz bin altı yüz doksan dokuz 
akçesine mukāssa eyledik. Min ba‘d zikr olunan eşyânın nısfı mûmâ-ileyh efendi-
nin mülk-i müşterâsıdır deyû ikrâr ve i‘tirâf ettikde, mukırr-ı merkūm Mehmed 
Halîfe’nin ber vech-i meşrûh sudûr eden ikrârını müşârün-ileyh Kasım Efendi 
vicâhen tasdîk ve şifâhen tahkīk etmeğin, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî gurreti şehri Ramazâni’l-mübârek li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-kuzât Mustafa Efendi b. Musa, fahrü’l-müderrisîn Hı-
zır Efendi b. Mehmed el-Müderris, fahrü’l-müsta‘idîn Mehmed Çelebi b. Receb 
el-Müsta‘cim, fahrü’l-mehâdîmi’l-kirâm Mustafa Çelebi b. Mehmed eş-şehîr bi 
Vucûdî?, Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, İbrahim Efendi b. Aydın el-Kadı.

124 [42a-1, Arapça] Mahmud Çavuş b. Mehmed’in, Mustafa Çavuş 
Vakfı’ndan ödünç para alması
Medîne-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -aleyhi rahmetü’l-Bârî- mahallâtından Davud Ağa 
mahallesi sükkânından olan udûlden Davud b. Mehmed el-Müezzin ve Abdul-
lah b. Maden nâm kimesneler, bundan akdem mahalle-i mezbûrede vefât eden 
merhûm Mahmud Çavuş b. Mehmed’in vasiyyetlerinin tenfîzine vasiyy-i muhtâr 
olan Hürrem Bey b. Hasan nâm hasm-ı câhid mahzarında meclis-i şer‘de hâzırân 
olup, medîne-i mezkûre mahallâtından Fethi Çelebi mahallesinde vâki‘ Mustafa 
Çavuş vakfı’na mütevellî olan fahrü’l-akrân Abdülkerim Bey b. Hasan kıbelinden 
vekâleti mahalle-i mezkûrede sâkin olan Hasan b. Mehmed ve Ahmed b. Hasan’ın 
şehâdetleri ile sâbit olan bâ‘isü hâze’l-kitâb Seyyid Mustafa b. Zeynelâbidin’den 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, müteveffâ-yı mezbûrun zimmetinde vakf-ı mersûm malından lâzımü’l-edâ ve 
vâcibü’l-kazâ râyicü’l-vakt altı bin akçe vardır. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-
tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâili şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Hasan, Ahmed b. Mahmud, Maden b. Sinan, Mustafa b. 
Abdullah ve gayruhüm.

125 [42b-1, Arapça] Kazasker Mevlânâ Mehmed Efendi b. Bostanzâde 
Mehmed Efendi zamanındaki kazâyâ-i şer‘iyye ve ahkâm-ı 
mer‘iyyenin kaydına başlanması
A‘lemü’l-ulemâ’i’l-mütebahhirîn efdalü’l-fuzalâ’i’l-müteverri‘în yenbû‘ü’l-
fazli ve’l-yakīn el-âlimü’l-âmil ve’l-fâzılü’l-kâmil el-fâsıl beyne’l-hakkı ve’l-
bâtıl, es-sadrü’l-ekrem ve’l-bedrü’l-efham allâmetü’l-a‘lem ve’r-rüknü’l-a‘zam 
eşrâfü’l-mevâlî ekberü’l-e‘âlî Mevlânâ Mehmed Efendi b. el-müvellâ el-merhûm 
tavdü’l-fezâil ve bahrü’l-ulûm ferîdü’l-asr fî evânihî ve hayru’d-dehr fî zamânihî 
Şeyhülislâm ve Müfti’l-enâm Mehmed Efendi eş-şehîr bi Bostanzâde el-Kadı bi 
asâkir-i Rumeli zamânındaki kazâyâ-i şer‘iyye ve ahkâm-ı mer‘iyyeyi muhtevî bu 
defterin tahrîrine başlandı. Ketebehü’l-fakīr ileyhi sübhânehû Mehmed eş-şehîr 
Çelebizâde el-Kassâmü’l-askerî bi medîneti Galata.
Hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 1023.
Yâ Hay, Yâ Kayyûm, Yâ Fettâh, Yâ Rezzâk.

126 [42b-2] Vasfihani Hatun bt. Sefer’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Vasfihani Hâtun bt. Sefer el-müteveffâ bi mahalleti 
Câmi‘i Kebîr min mahallâtı Hazreti Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-
Bârî- mâtet ve tereket ümmen med‘uvveten Ümmühâni Hâtun ve zevcen Ali Çe-
lebi b. Ahmed ve binten sagīreten Rabia ve asabeten İsa Bey b. Davud ve’l-verâsetü 
münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâsıtı Ramazâni’l-mübârek li sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Alaca keçe
[kıymet] 210
Beyaz döşek
[kıymet] 280
Ocak perdesi
[kıymet] 98
Gömlek
[kıymet] 42
Mâ’i atlas 
câme

[kıymet] 400
Zıbın
[kıymet] 235

Çarşaf
[kıymet] 113

Çarşaf
[kıymet] 115
Gömlek-i 
hamam

[kıymet] 142
Makrama
[kıymet] 40
Döşek
[kıymet] 70
Yastık
[kıymet] 30
Yorgan-ı çatma
[kıymet] 1.510
Alaca minder
[kıymet] 120
Döşek
[kıymet] 185

Çatma yorgan
[kıymet] 301
Kaliçe
[kıymet] 302
Pabuç mest
[kıymet] 56
Rû-yı balin
[kıymet] 56
Alaca yen
[kıymet] 42
Mor dârâyî
[kıymet] 360

[43a] Alaca 
çarşaf

[kıymet] 70
Münakkaş 
çarşaf

[kıymet] 360
Yastık
[kıymet] 71
Kılıf-ı minder
[kıymet] 60
Kılıf-ı yastık
[kıymet] 45
Ruhavî yastık
[kıymet] 250
Rû-yı balin
[kıymet] 107
Rû-yı balin
[kıymet] 140
Yeşil gürdegi
[kıymet] 360

Çakşır
[kıymet] 63
Beyaz dârâyî
[kıymet] 600
Alaca bohça
[kıymet] 67
Kılıf-ı yastık
[kıymet] 50
Döşek yüzü
[kıymet] 39
Kaliçe
[kıymet] 277
Kılıf-ı döşek
[kıymet] 225
Sürh yorgan
[kıymet] 330
İçdik yaşmak
[kıymet] 68
Sâde yen
[kıymet] 68
Nakışlı bohça
[kıymet] 184
Makrama-i hâvî
[kıymet] 45
Bohça
[kıymet] 70
Peştamal
[kıymet] 260
Peşkir
[kıymet] 110
Mor ferâce
[kıymet] 1.140

Çift sandık
[kıymet] 420
Nakışlı bohça
[kıymet] 69
Alaca minder
[kıymet] 120
Kaliçe
[kıymet] 450
Kutu
[kıymet] 10
Kutu
[kıymet] 57
Maşraba
[kıymet] 71
Tencere
[kıymet] 116
Tas
[kıymet] 51
Sahan 2
[kıymet] 120
Leğen-i hamam
[kıymet] 231
Maşraba
[kıymet] 90
Arakiyye
[kıymet] 130
Tülbent örtüsü
[kıymet] 25
Tas
[kıymet] 30
Def‘a tas
[kıymet] 22
Kaliçe
[kıymet] 320
Tepsi
[kıymet] 26

Çini tabaklar 3
[kıymet] 80
İskemle
[kıymet] 7
Sahan 3
[kıymet] 227
Tencere
[kıymet] 261
La‘lin
[kıymet] 14
Şamdan
[kıymet] 10
Sini-i nühâs
[kıymet] 280
Tepsi-i baklava
[kıymet] 120
Leğen, ibrik
[kıymet] 216
Kutu
[kıymet] 11
Şamdan
[kıymet] 41
Tencere
[kıymet] 96
Sahan-ı sürh
[kıymet] 235
Tencere
[kıymet] 101
Hamam tası
[kıymet] 36
Tepsi
[kıymet] 22
Tek sandık
[kıymet] 106
Satır-ı lahm
[kıymet] 13
Gül kutusu
[kıymet] 15
Ayna
[kıymet] 112
Fanus örtüsü
[kıymet] 181
Sandık
[kıymet] 60
Sandık def‘a
[kıymet] 60
Rû-yı balin
[kıymet] 100

Çatma çift 
yastık

[kıymet] 400
Nikâh
[kıymet] 6.500
Bahâ-i câriye
[kıymet] 2.000
Yekûn
26.404
Minhâ
Resm-i kısmet
650
Dellâliyye
360
Hammâliyye, 
kirâ-i dükkân

40
Kademiyye, 
ihzâriyye

130
Harc-ı defter ve 
hücec
160
Edâ-yı düyûn
280
Techîz ve 
tekfîn
1.600
Yekûn
3.220
el-Bâkī
23.184
Hisse-i bintü’l-
merhûme
11.592
Hisse-i üm südüs
3.864
Hisse-i zevcü’l-
merhûme

5.796
Hisse-i asabe mâ 
bâkī

1.932

127 [43a-1, Arapça] Hâkimin Ali Çelebi b. Ahmed’i, Râbia adlı kızına vasî 
tayin etmesi
Hâkim, hâmilü hâze’l-kitâb Ali Çelebi b. Ahmed’i, Râbia nâm kızına hıfz-ı ahvâli 
ve Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- mahallâtından Câmi‘-i kebîr 
mahallesinde bundan akdem vefât eden Vasfıhan bt. Sefer nâm annesinden irs-i 
şer‘le kendisine intikāl eden emvâlin zabtı için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. 
Mezbûr Ali Çelebi de vesâyet-i mezbûreyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı 
ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min şehri Ramazâni’l-mübârek sene 
selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdünnebi Efendi b. Nuh, İbrahim b. Mustafa, Mehmed Çelebi b. 
Mustafa, Ali Bey b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Mahmud, Mustafa el-Muhzır ve 
gayruhüm.

128 [43b-1, Arapça] Hâkimin Râbia bt. Ali Çelebi adlı küçüğe 
nafaka takdir etmesi
Hâkim, Râbia bt. Ali Çelebi nâm sagīrenin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i lâzımesi 
için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Ümmühâni bt. (  ) nâm ninesinin 
talebiyle, Vasfıhan bt. Sefer nâm annesinden irs-i şer‘le kendisine intikāl eden 
emvâlden alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-
vakt üç akçe farz ve takdîr etti. Hâkim meblağ-ı mezbûru, sagīre-i merkūmenin 
havâic-i zarûriyyesine sarf etmeye ve vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde 
rücû‘ etmeye mezbûre Ümmühâni hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî şehri Ramazâni’l-mübârek sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdünnebi Efendi b. Nuh, Mehmed Çelebi b. Mahmud el-İmâm, 
İbrahim b. Mustafa, Mehmed Çelebi b. Mahmud, Ali Bey b. Abdullah, Mustafa 
el-Muhzır, Ali el-Muhzır ve gayruhüm.

129 [43b-2, Arapça] Ali Çorbacı b. Abdülmennân’ın Nemçe asıllı 
câriyesini âzat etmesi
Hâric-i mahmiye-i Galata’da vâki‘ Şahkulu mahallesi ahâlîsinden Ali Çorbacı b. 
Abdülmennân nâm kimesne kıbelinden hasm-ı câhid mahzarında âti’z-zikr âzâd 
ikrârına vekâleti Ali Reis b. Veli ve Mehmed b. Mustafa’nın şehâdetleri ile sâbit 
olan Hasan b. Karagöz nâm kimesne meclis-i şer‘-i şerîf-i şâmih-erkân ve mahfil-i 
dîn-i latîf-i râsih-beyân alâ şâri‘ihî salavâtullâhi’l-meliki’l-mennânda hâzır olup 
müvekkil-i mezbûrunun, rıkkını mu‘terife olan, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, 
sarışın, Nemçeviyyetü’l-asl, müslimetü’l-mille, üst dudağında beni olan hâmiletü 
hâze’l-kitâb Mülâyim bt. Abdullah nâm câriye-i memlûkesini hasbeten lillâhi’l-
azîmi’s-settâr ve taleben li merzâti’r-rahmâni’l-gaffâr âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr 
ve i‘tirâf etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi 
hurre bir kimesne oldu. Efendilerin âzâdlı köleleri üzerinde sâhib oldukları velâ 
hakkından gayrı üzerinde kimesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşer min Şevvâli’l-mükerrem sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-akrân İbrahim Bey el-Bevvâb-ı sultânî, Ahmed Efendi 
Nâib el-kassâmü’l-askerî, Hasan Bey b. Abdullah, Mehmed Bey el-Cündî, el-
Muhzırûn: Ali el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır, Mehmed b. Mustafa, Ali Reis b. 
Veli.

130 [44a-1] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın vasiyetini icra etmek üzre 
damadı Süleyman Çelebi b. Musa Bey’i vasî tayin etmesi
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahallesinden fahrü’l-a‘yân Sü-
leyman Çelebi b. Musa Bey mahfil-i kazâda Tersâne-i âmire kapudânlarından 
olup bundan akdem Donanma-yı hümâyûn seferinde Koron nâm kasabada 
vefât eden merhûm Hasan Kapudân b. Abdülmennân nâm kimesnenin sulbî 
kebîr oğlu Mehmed Çelebi mahzarında takrîr-i kelâm ve ta‘bîr ani’l-merâm kılıp, 
müteveffâ-yı müşârün-ileyh Hasan Kapudân merhûm vesâyâ-yı şer‘iyyesi nâfize 
ve teberru‘ât-ı mer‘iyyesi câriye ve mu‘tebere olduğu hâlde hâlis kendi malından 
otuz bin fıddî-i Osmâ[nî] akçe vasiyyet edip, meblağ-ı mezbûr otuz bin akçe techîz 
ve tekfînime ve hîn-i fevtimde mühimmât-ı lâzımem ve üçümde ve yedimde ve 
kırkımda it‘âm-ı ta‘âm ve tasadduk-ı erâmil u eytâm ve mahal olan fukarâya bezl 
u sarf olunup ve bu tafsîl üzre vasiyyetin tenfîzine beni vasî ihtiyâr edip, vasiyyet-i 
merkūm üzerine musırran fevt olmuşdur. Hâlâ vasiyyet-i merkūm üzerine malı 
dahi müsâ‘iddir, vesâyetim hasebiyle meblağ-ı mezbûr terekesinden ihrâc olu-
nup tenfîz olunmasın taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl mezbûr Mehmed Çelebi 
vasiyyet-i merkūmeyi münkir olmağın, mezbûr Süleyman Çelebi’den da‘vâsına 
muvâfıka beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimîn ve sikāt-ı muvahhidînden 
Cafer Reis b. Abdullah ve Ramazan Reis b. Abdülmennân nâm kimesneler 
meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-hakīka müteveffâ-yı mûmâ-ileyh 
Hasan Kapudân vesâyâ-yı şer‘iyyesi nâfize olduğu hâlde kendi hâlis malından 
otuz bin fıddî-i Osmânî akçe vasiyyet edip, meblağ techîz ve tekfînime ve yevm-i 
mezbûrda mühimmât-ı lâzımeme ve üçümde ve yedimde ve kırkımda ve yılım-
da it‘âm-ı ta‘âm ve tasadduk-ı erâmil u eytâm ve mahal olan fukarâya bezl u sarf 
olunup ve bu tafsîl üzre vasiyyetin tenfîzine dâmâdı mezbûr Süleyman Çelebi’yi 
bizim huzûrumuzda vasî ihtiyâr edip, vasiyyet-i merkūm üzerine musırran fevt 
oldu. Bu husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye ettik-
lerinde, ba‘de’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye şehâdetleri makbûle oldukdan sonra mûcebi ile 
hükm olunup, mâ-vaka‘a ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri şehri Şevvâl li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ömer Efendi el-Mülâzım, Memi Reis b. Abdullah, Hızır Kapudân-ı 
Tersâne-i âmire, İbrahim Çelebi b. ( ) el-Bevvâbü’s-sultânî, Mehmed Bey b. Cafer 
ve gayruhüm.







131 [44b-1] Mustafa b. İsmail’in oğlu Muharrem’e dedesi İbrahim’in 
vasî tayin edilmesi
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahallesi sâkinlerinden olup, 
bundan akdem fevt olan Mustafa b. İsmail nâm kimesnenin sagīr oğlu Muhar-
rem nâm yetime babasından intikāl eden hisse-i şer‘iyyesini zabt ve hıfz için 
kıbel-i şer‘den vasî nasb olunan Mehmed b. İbrahim fevt olup, cânib-i şer‘den vasî 
lâzım olmağın işbu hâkim-i muvakki‘u’l-kitâb tûbâ leh[û] ve hüsnü-me’âb sagīr-i 
merkūmun emvâlini hıfz ve ahvâlini zabt için dedesi mezbûr İsmail’i vasî nasb 
edip, mezbûr İsmail dahi vesâyet-i merkūmeyi kabûl ve hizmet-i lâzımesini edâya 
ta‘ahhüd ve iltizâm ettikden sonra bu hurûf ber-sebîl-i temessük ketb ve terkīm 
olunup, yed-i tâlibe vaz‘ ve teslîm olundu ki lede’l-hâce ihticâc edene.
Tahrîren fi’l-yevmi’l-hâmis min şehri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Receb b. Ahmed, el-Hâc Ali b. Mustafa, İsmail b. Musa, Şaban [b.] 
İbrahim, Mahmud b. Mehmed, Mustafa b. ( ).

132 [45a-1] Ali Hoca b. Hüseyin’in terekesi olan evin borcuna karşılık 
Ahmed Efendi b. Abdullah’a verilmesi
El-emru kemâ hurrire fîhî harrerehu’l-fakīru ileyhi sübhânehû
Abdülkādir b. Yahya el-Kassâmü’l-askerî
Bi-medîneti Galata el-mahrûse.
Mahmiye-i Galata’da Hüseyin Ağa mahallesinde sâkin iken vefât eden Ali Hoca 
b. Hüseyin nâm müteveffânın sulbî kebîr oğlu Abdullah tarafından menzil-i âti’z-
zikri bey‘ ve semeni[ni] müteveffâ-yı mezbûrun vakf-ı âti’l-beyâna olan deynine 
takāsa vekîl olup, mahmiye-i mezbûre Kolağası mahallesi sükkânından Nasuh Bey 
b. Ali ve Ahmed b. Abdullah el-Bevvâbü’s-sultânî şehâdetleri ile vekâleti sâbite 
olan Mehmed Bey b. Hüseyin meclis-i şer‘-i şerîfde, mahmiye-i mezbûrede vâki‘ 
Saray-ı âmire’de tilâvet-i eczâ-i şerîfe için vakıf olan nukūda ber vech-i meşrûtiyyet 
mütevellî olup saray-ı merkūmda hâlâ imâm olan Ahmed Efendi b. Abdullah 
mahzarında bi’l-vekâle takrîr-i kelâm edip, müvekkilem merkūm Abdullah’a ba-
bası müteveffâ-yı mezbûr Ali’den irs-i şer‘le intikāl edip mahalle-i mezbûrede 
vâki‘ cevânib-i erba‘asının hudûdu Hasan Bey b. Abdullah ve Mehmed Çelebi b. 
Mustafa ve Mehmed b. Abdullah ve Keyvan Ağa ve Davud Ağa ve Yorgi zimmî 
ve Anaştas zimmî mülklerine ve tarîk-i âma müntehî olup, dâhiliyyesi beş bâb 
fevkānî [ve] tahtânî odaları ve üç sofayı ve iki ahırı ve dört bi’r-i mâyı ve bir kuleyi 
ve zât-ı eşcâr-ı müsmire [45b] iki hadîkayı ve üç kenîfi muhtevî olup, müvekkil-i 
merkūmun mülk-i mevrûsu olan menzilini mezbûr Ahmed Efendi’ye vakf edip 
vakf-ı mezbûr için yüz elli sekiz bin akçeye bi’l-vekâle bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘le 
bey‘ edip, meblağ-ı mezbûr yüz elli sekiz bin akçeyi müteveffâ-yı mezbûrun vakf-ı 
merkūma olan yüz elli sekiz bin akçe deynine mukāssa eyledik. Ba‘de’l-yevm keyfe 
mâ yeşâ’ mutasarrıf olsun deyû bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf ettikde, vekîl-i merkūm 
Mehmed Bey’in ber vech-i meşrûh sudûr eden ikrârın me[zbûr] Ahmed Efendi 
bi’l-muvâcehe tasdîk ve tahkīk etmeğin, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb ve tahrîr olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Ramazân li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali el-Müezzin, Çerağī? b. Himmet, Ali Ağa b. 
Abdülmennân, Mustafa b. Abdullah el-Kilârî, Hasan Bey b. Abdullah el-Bevvâbü’s-
sultânî, Abdurrahman b. Ahmed el-Bevvâbü’s-sultânî, Rıdvan Bey [b.] Abdullah 
el-Bevvâb, Hasan Bey b. ( ) el-Bevvâb, Mustafa Bey el-Bevvâb ve gayruhüm.

133 [45b-1] Ali Çelebi b. Mehmed’in menzil davasının reddi
Galata hâ[ri]cinde kasaba-i Tophâne mahallâtından Kuloğlu mahallesinden olup, 
bundan akdem fevt [olan] Cenâne bt. Abdullah nâm hâtunun zevci ve vârisi 
olan hâmilü’l-kitâb Hüseyin Bey b. İbrahim el-Cündî meclis-i şer‘-i hatîr[de], 
mahmiye-i mez[bûrda] bi’l-fi‘l beytülmâl-i âmme emîni olan Murad Ağa tarafın-
dan vekîl ve kāimmakām olup, nehc-i şer‘î ve tarîk-i mu‘teber-i mer‘î üzre vekâleti 
sâbite olan Ali Çelebi b. Mehmed nâm kimesneyi ihzâr ve üzerine da‘vâ edip, zev-
cem müteveffât-ı [46a] mezbûreden mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir cânibi Ali Ça-
vuş mülkü ve bir tarafı Ahmed Çelebi mülkü ve bir cânibi merhûme Cennet Hâtun 
vakfı ve tarafı tarîk-i âma ile mahdûd ve mümtâz olup bir bâb ahırı ve harâba ha-
mamı ve cüneyneyi ve eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmireyi müştemil olan men-
zili, bi cümleti’l-hudûd ve kâffeti’l-hukūk hâl-i sıhhatinde dört bin akçeye iştirâ 
ve temlîk edip, semen-i mezbûru müteveffât-ı mezbûre zimmetimde olan karz-ı 
şer‘den dört bin akçe hakkı ile takās etmiş iken mezbûr Ali Çelebi beni tasarrufuma 
mâni‘ olur deyip takrîrini musaddık bin yirmi üçüncü senesi Ramazân-ı şerîfinin 
altıncı günü târihi ile müverraha ve Galata mahkemesinde nâibü’ş-şer‘ olan Hamza 
Efendi b. Ali nâm kimesne imzâ ve hatmi ile mu‘anven hüccet ibrâz edip mezbûr 
Ali Çelebi’den suâl olundukda, mazmûn-ı hüccet[i] inkâr etmeğin, gıbbe’l-inkâr 
ve’l-istişhâd hüccet-i mezbûre zeylinde esâmîsi mastûr olan udûl-i müslimînden 
Abdurrahman Efendi b. Yusuf ve Mehmed Bey b. Abdullah el-Cündî ve Ali Efendi 
b. ( ) nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırûn olup, fi’l-hakīka mezbûr 
Hüseyin Bey zevcesi müteveffât-ı mezbûreden zikri sebk eden târihden hudûdu 
mezkûr olan menzili dört bin akçeye ve hâl-i hayâtında iştirâ ve kabûl ve kabz edip, 
semen-i mezbûr dört bin akçeyi müteveffât-ı mezbûrenin mezbûr Hüseyin Bey’de 
olan karz-ı şer‘îden dört bin akçe deyni ile takās eyledi, bu vech üzre mazmûn-ı 
hüccet[e] şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû edâ-i şehâdet ettiklerinde, gıbbe’t-
ta‘dîl ve’t-tezkiyye şâhidân-ı mezbûrânın şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olma-
ğın, mezbûr Ali Çelebi mu‘ârazadan men‘ olunup menzil-i sâlifü’z-zikr mezbûr Hü-
seyin Bey yedinde ibkā olunup, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb [ketb olundu].
[46b] Tahrîren fî evâsıtı şehri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İskender Bey b. Cârullah el-Müezzin, Musa Efendi b. Mahmud, 
Mehmed b. İbrahim, Mehmed b. Eyüb, Ali Bey b. ( ), Mehmed Bey b. Abdullah ve 
gayruhüm.

134 [46b-1] Hannan bt. Abdullah’ın hayattayken eşyasını kocası 
Hüseyin Bey b. İbrahim’e hibe etmesi
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophane mahallâtından Koloğlu mahalle-
si sâkinelerinden olup bundan akdem fevt olan Hannan bint-i Abdullah nâm 
hâtûnun zevci ebnâ-i sipâhiyândan hâmilü’l-kitâb Hüseyin Bey ibn-i İbrahim 
mahfil-i kazâya mahmiye-i mezbûrede beytülmâl-i âmme emîni olan Şekercioğlu 
Murad Ağa’nın vekîli ve kāimmakāmı olup nehc-i şer‘î üzere vekâleti sâbite olan 
Ali Çelebi bin Mehmed nâm kimesneyi ihzâr ve üzerine da‘vâ edip müteveffât-ı 
mezbûre zevcem hâl-i sıhhatinde târih-i kitâbdan beş yıl mukaddem silk-i mül-
künde muntazam bir kaliçe ve bir müsta‘mel yorgan ve dört kıt‘a yastık ve bir beledî 
döşek ve dört aded ayaklı sahan ve iki Türkî tepsi ve iki tencere ve bir hamam leğe-
ni ve bir maşraba ve bir ayaklı sandık ve bir mor yeşil saçaklı ferace ve bir kırmızı 
zıbın ve bir müsta‘mel yeşil atlas-ı hâm ve bir müsta‘mel yorgan ve bir beyaz çarşaf 
bana hibe-i sahîha-i şer‘iyye ile hibe ve temlîk edip ben dahi eşyâ-i mevhûbe-i 
meşrûhayı meclis-i hibede kabûl [ve] kabz ve ittihâb eyledim, zikr olunan eşyâ 
mülk-i mevhûbum iken emîn-i müşârün-ileyh Murad Ağa’nın vekîli mezbûr Ali 
Çelebi kabz edip bana teslîmden imtinâ‘ eder, su’âl olunup bana alıverilmesin ta-
leb ederim dedikde gıbbe’s-su’âl vekîl-i mezbûr Ali Çelebi bâlâda zikri sebk eden 
eşyâmı kabz ettiğini ikrâr ve müteveffât-ı mezbûre hibe-i sahîha-i tâm ile hibe ve 
temlîk ettiğini inkâr etmeğin mezbûr Hüseyin Bey’den sıdk-ı makāline beyyine 
taleb olundukda udûl-i müslimînden Mehmed Bey bin Abdullah ve Mustafa bin 
Abdulvehhab meclis-i şer‘[de] li ecli’ş-şehâde hâzırân olup fi’l-hakīka müteveffât-ı 
mezbûre hâl-i sıhhatinde bâlâda zikri sebk ve tahrîr olunan eşyâyı târih-i kitâbdan 
beş yıl mukaddem zevci mezbûr Hüseyin Bey’e bizim huzûrumuzda hibe-i 
sahîha ile hibe ve temlîk edip mezbûr Hüseyin dahi meclis-i hibede [47a] eşyâ-i 
mevhûbeyi kabûl ve ittihâb eyledi, hâlâ eşyâ-i sâbıku’z-zikr mülk-i mevhûbudur, 
bu husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz dediklerinde gıbbe’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye 
hayyiz-i kabûlde vâki‘ olmağın mezbûr Ali Çelebi mu‘ârazadan men‘ olunup mâ-
vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Şevval sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbıkūn.

135 [47a-1, Arapça] Fâtıma bt. Mustafa’nın mehir alacağına hükm edildiği
Udûlden Hüseyin b. Kasım ve Kasım b. Cafer nâm kimseler meclis-i şer‘-i celîl ve 
mahfil-i dîn-i cemîle hâzırân olup mahrûse-i Selanik’te bundan akdem vefât eden 
Abdullah Reis’in Hatice ve Abdullah nâm sagīr evlâdına kıbel-i şer‘-i kavîmden 
mansûb vasî olan ve husûs-ı âti’z-zikri vesâyet-i mahkiyesince münkir bulunan 
Ali Reis b. İskender nâm hasm-ı câhıd mahzarında, merhûm mezbûrun zevce-
si bâ‘isetü’l-kitâb Fâtıma bt. Mustafa’dan sâdıra olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâd şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ mezbûr Ali Reis hâl-i hayâtı 
ve sıhhatinde bizim yanımızda ve katımızda lehine şâhitlik yapılan mezbûre 
Fâtıma’ya nikâhında ma‘kūdun aleyh olan mehr-i müecceli cihetinden üzerinde 
ve zimmetinde râyicü’l-vakt bin beş yüz akçe-i Osmânî borcu olduğunu ikrâr ve 
i‘tirâf etti. Müdde‘iye-i mezbûreye meblağ-ı mastûru merhûm mezbûrdan küllen 
veya ba‘zan, asâleten veya vekâleten almadığına, hibe etmediğine, ibrâ etmediği-
ne dâir yemîn-i bi’llâhi’l-gafûr verildikten sonra şehâdetleri ba‘de ri‘âyeti şerâiti’l-
kabûl inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın, hâkim şehâdetleri mûcebince 
meblağ-ı mezbûrun merhûmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Cerâ ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî aşere min şehri Şevvâli’l-mükerrem sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed b. Ali, Mustafa b. Hasan, Ali Reis b. Ahmed, Ah-
med Reis b. Hasan ve gayruhüm

136 [47b-1] Hüseyin, Halil ve Râbia’nın babaları Mustafa b. Ali’den kalan 
miras hisselerini babalarının hanımı İsmihan Hatun’a satmaları
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophâne mahallâtından Müeyyedzâde mahallesi 
sâkinlerinden olup, bundan akdem vefât eden merhûm Mustafa b. Ali nâm kimes-
nenin verâseti kebîr oğulları Hüseyin ve Halil’e ve kebîre kızı Râbia’ya münhasıra 
oldukdan sonra mezbûrân Hüseyin ve Halil ve mezbûre Râbia mahfil-i kazâda, 
hâmilü’l-kitâb mezbûr İsmihan Hâtun mahzarında ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, 
müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı otuz iki sehim olup sümünü olan dört seh-
mi zevce-i metrûkesi mezbûre İsmihan’a bâkī kalan yirmi sekiz sehmi üçümüze 
intikāl etmeğin merhûm-ı mezbûrun muhallefâtından olup akār ve urûzdan ve 
sâir menkūlâtdan üçümüze intikāl eden hisse-i ma‘lûmemiz mukābelesinde alâ 
sebîli’t-tehârüci’ş-şer‘î mezbûre İsmihan yedinden dört bin nakid fıddî-i Osmânî 
akçe alıp kabz eyledik. Ba‘de’l-yevm müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından 
Nevcivan nâm câriyeye ve sâir metrûkâtına müte‘allik da‘vâdan mezbûre İsmihan 
Hâtun’un zimmetini ibrâ-i âm ile ibrâ ve ıskāt-ı tâm ile ıskāt eyledik dediklerinde 
gıbbe’t-tahkīk ve’t-tasdîk vicâhen ve şifâhen tahkīk etmeğin, mâ-vaka‘a gıbbe’t-
taleb sebt olundu.
Tahrîren fî evveli Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Beşe b. Mehmed er-Râcil, Hüseyin b. Ali, Yusuf b. Ali, Ra-
mazan Reis b. Himmet, Mehmed b. Hüseyin el-Müezzin, Mehmed b. İshak el-
Müezzin, Rıdvan b. Abdullah, Hüseyin b. Behram.

137 [47b-2] Vârisi olmayan Çengi Yasemin bt. Abdullah’ın evinin 
beytülmâlce Âbide Hatun bt. Abdullah’a satıldığı
Havâss-ı Kostantıniyye’de vâki‘ olup Hazret-i Ebî Eyyûb Ensârî -aleyhi rahmetü’l-
Bârî- evkāfı’na bi’l-fi‘l mütevellî olan fahrü’l-a‘yân Hüseyin Bey b. Abd[ullah] ve 
havâss-ı mezbûrede bi’l-fi‘l beytülmâl-i âmme emîni olan fahrü’l-akrân Musta-
fa Çavuş b. el-Hâc Nasuh tarafından vekîl olup, hasm-ı şer‘-i câhid mahzarında 
vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbite olan Yusuf Bey b. Abdullah nâ[m] cündî mahfil-i 
şer‘-i şerîfde, işbu hâmiletü’l-kitâb Âbide Hâtun bt. Abdullah mahzarında asâleten 
ve vekâleten ikrâr ve takrîr-i kelâm eyleyip, havâss-ı mezbûre mahallâtından Can-
perver mahallesinde sâkine iken [48a] bundan akdem fevt olan Çengi Yasemin 
bt. Abdullah nâm müteveffânın zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmamağın, mahalle-i 
mezbûrede bir tarafı Hüsrev b. Abdullah mülkü ve bir tarafı Ahmed b. Abdullah 
mülkü ve bir tarafı Mahmud b. Abdullah mülkü ve bir tarafı tarîk-i hâs ile mahdûd 
olup bir beyt-i ulvî ve bir tahta-bendi ve kenîfi müştemil olan mülk menzilinin 
nısfı beytülmâle ve nısf-ı âharı cânib-i vakfa âid olmağın, mezbûru ba‘de’l-arz 
ale’t-tâlibîn mirâr[en] ve gıbbe inkıtâ‘i rağbeti’r-râgıbîn kirâren mezbûre Âbide 
Hâtun üzerinde beş bin beş yüz nakd-i râyic fi’l-vakt akçede karâr edip ziyâde ile 
âhar tâlib ve râgıb olmamağın, menzil-i mezbûru asâleten ve vekâletim hasebiy-
le mezbûre Âbide Hâtun’a meblağ-ı mezbûr beş bin beş yüz akçeye bey‘-i bâtt-ı 
sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip kabz-ı semen ve teslîm-i mebî‘ eyledik. Ba‘de’l-yevm 
menzil-i mezbûr mezbûre Âbide Hâtun’un mülk-i müşterâsıdır, keyfe mâ teşâ’ 
mutasarrıf olsun dediklerinde, mukırrân-ı mezbûrânı ikrâr-ı meşrûhaları üzre el-
mukarru lehâ’l-mezbûre Âbide dahi vicâhen tasdîk edicek, mâ-vaka‘a ketb olundu.
Hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min Şevvâl li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hasan Efendi el-İmâm, Mustafa b. Abdullah, İsa b. Abdullah, Hüs-
rev b. Abdullah, Ahmed b. Abdullah, el-Hâc Durgud b. Durak, Mehmed b. Ali, 
Receb b. Ali, Musli Çelebi b. ( ), el-Muhzırûn.







138 [48b-1] Mustafa b. Ali’nin vârisleri olan çocukları Hüseyin, Halil ve 
Râbia ile hanımı İsmihan Hatun bt. Abdülgaffar’ın sulh oldukları
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophâne mahallâtından Müeyyedzâde mahallesi 
sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt olan merhûm Mustafa b. Ali nâm kimes-
nenin verâseti, kebîr oğulları Hüseyin ve Halil’e ve kebîre kızı Râbia’ya ve zevce-i 
metrûkesi İsmihan Hâtun bt. Abdülgaffâr’a münhasıra oldukdan sonra mezbûre 
İsmihan mahfil-i kazâda merkūmân Hüseyin ve Halil ve mezbûre Râbia mahza-
rında ikrâr ve i‘tirâf edip, müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı otuz iki sehim olup 
sümünü olan dört sehmi bana, mâ‘adâsı olan yirmi sekiz sehmi mezbûrân Hüse-
yin ve Halil ve mezbûre Râbia’ya âid olmağın, zikr olunan verese yedimde olan 
Nevcivan nâm câriye müteveffâ-yı mezbûr babamızın akçesiyle alınmış mülküdür 
deyû ondan hisse-i ma‘lûmelerini da‘vâ ve taleb ettiklerinde, câriye-i mezbûreyi 
ve sâir muhallefâtından olan menkūlât ve akārâtı alâ sebîli’t-tehârüci’ş-şer‘î dört 
bin akçeye verese-i mezbûrîn benim ile sulh olup, ben dahi meblağ-ı mezbûr dört 
bin akçeyi zikr olunan vereseye edâ ve teslîm eyledim, onlar dahi kabûl ve kabz 
eylediler, müteveffâ-yı mezbûrun metrûkâtına ve mehrime müte‘allik da‘vâ ve 
husûmetden merkūmîn Hüseyin ve Halil ve Râbia’nın zimmetlerini ibrâ-i âm ile 
ibrâ ve ıskāt eyledim. Min ba‘d muhallefât-ı mezkûre ve mehrime müte‘allik da‘vâ 
ve talebim yoktur dedikde, mukırre-i merkūmeyi cemî‘ kelimât-ı meşrûhasında 
el-mukarru lehümü’l-merkūmîn dahi vicâhen tahkīk edicek, mâ-vaka‘a gıbbe’t-
taleb sebt olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa Beşe b. Mehmed er-Râcil, Hüseyin b. Ali, Yusuf b. Ali, Ra-
mazan Reis b. Himmet, Mehmed b. Hüseyin el-Müezzin, Mehmed b. İshak, Rıd-
van b. Abdullah, Hüseyin b. Behram, Mustafa ve İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm.

139 [48b-2] Abdullah Reis b. Abdülmennân’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merkūm Abdullah Reis b. Abdülmennân el-müteveffâ min kablin 
bi medîneti Selânik el-mahmiyye ve tereke zevceten med‘uvveten Fâtıma bt. Mus-
tafa ve ibnen med‘uvven Abdülkerim ve binteyni sagīreteyn Hatice ve Emine ve 
binten kebîreten med‘uvveten Ümmühâni el-vâki‘ fî evâsıtı şehri Şevvâl sene 1023.
Nakid akçe
Meblağ 1.552
Köhne beyaz 
velense 1
Akçe 53 
Köhne yelek? 1
Akçe 27 
Köhne beyaz 
yelek 1

14 akçe
Köhne futa
Akçe 9
Köhne yeşil 
dolama 1
Akçe 175
Köhne don 1
Akçe 10
Köhne yelek
Akçe 3
Kaput-ı 
müsta‘mel 1
Akçe 370 
Köhne beyaz 
velense 1
Akçe 33
Köhne kaliçe 1
Akçe 87 
Köhne Benevrek 
1
Akçe 30 
Def‘a köhne 
beyaz velense 

1
Akçe 142
Köhne don 
ma‘a gömlek 2
Akçe 43
Köhne peştamal 
ve kuşak 2
Akçe 22
Sepet sandığı 1
Akçe 106 
Siyah müsta‘mel 
kaput 1
Akçe 172
Köhne dolama
Akçe 28
Köhne 
makrama, 
Münakkaş 
Yemeni 2
Akçe 30 
Mor çuka 
ferâce
Akçe 1.000 
Köhne Tülbent 
2
Akçe 22
Köhne …? ve 
makrama 2
Akçe 30
Köhne kürdî 1
Akçe 62
Köhne neftî 
yelek 1
Akçe 27 

[49a]
Şemle kuşak 1
Akçe 78
Hatab
Akçe 300
Revgan-ı zeytin
Akçe 80 
Cem‘an yekûn
4434
Minhâ

[De]llâliyye
55
Düyûn-ı 
müteferrika sebt 

şüd
548
Mehr-i müeccel 
li zevceti’l-
mezbûre
1.500
Resm-i kısmet 
ve kâtibiyye ve 
ihzâriyye
160
Kirâ-yı dükkân
5
Yekûn
2.268
El-bâkī beyne’l-verese
2.069
Minhâ
Hisse-i zevce
259
Hisse-i 
Abdülkerim

724
Hisse-i bint-i 
sagīr Fâtıma

362
Hisse-i bint-i 
sagīr Hatice

362
Hisse-i 
bint-i kebîr 
Ümmühâni

362

140 [49a-1] Topçu Mehmed Paşa’nın muhallefât defteri
Defter oldur ki, bundan akdem Şaban Reis’in sefînesinde vefât eden Topçu Meh-
med Paşa’nın zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmamağın mahmiye-i Galata’da beytülmâl-i 
âmme emîni olan fahrü’l-cüyûş Mustafa Çavuş tarafından vekîl Yusuf Bey nâm 
cündî mîrî için zabt [ve] kabz eylediği muhallefâtdır ki zikr olunur.
Tahrîren fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Dimi çakşır
Kıymet 30
İmroz kebe
31
Üzüm-i razaki
65 kıyye
Kıymet 260
Aba şalvar
Kıymet 6

Çakşır-ı aba
5
Bıçak
7
Garâr 3
51
Zıbın
12
Dimi zıbın
5
Kubur ma‘a tîr
28
Peştamal
23
Alaca makrama
50
Astar köhne
20
İplik bir mikdâr
15
Aba zıbın
60
Def‘a peştamal
8
Aba çakşır
9
Köhne zıbın
10
Hırdavât
10
Yekûn
638
Minhâ ihrâcât
Hammâliyye
10
Sûret-i defter
40
İhzâriyye
16
Dellâliyye
16 
Dîdebâniyye
60
Müjdegâne
40
Yekûn
182
El-bâkī
456 Hazâ li emîni’l-mezbûr.
Ve’s-selâm.

141 [49b-1] Mitro v. Mihal’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merdûd Mitro v. Mihal es-sâkin bi karyeti Avasya tevâbi‘i Havâssı 
Kostantıniyye el-mahmiyye ve tereke zevceten med‘uvveten Altun bt. Hüdâverdi 
ve ibnen kebîren Yanaki ve ibneyni sagīreyn Anaştaşa ve Apostol ve’l-verâsetü 
münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâili Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve 
ışrîn ve elf.
Hâne tahmînen
10.000
Öküz 1 çift
1.000
Su sığırı 
bahâsından 
zimem 1 çift

1.500
Alaşa Beygir
1.000
Araba
200
Yulaf keyl 12
240
Gendüm keyl 
25 zimmette

1.000
Def‘a gendüm
keyl 6
240
Saman 
tahmînen
1.000
Hamr müdre 17
850
Burçak keyl 3
90
Yağmurluk 
köhne
150
Kebe köhne
100
Beledî döşek
150
Kılıf-ı yastık 2
60
Kilim köhne
100
Gürdegi
200
Yorgan köhne
80
Tencere
120
Kara demir 
aded 1

80
Yekûn
18.240
Minhâ
Resm-i hizmet-i kalemiyye
450
Yere sokmağa harc
1.050
Yekûn
1.500
El-bâkī
16.740 Deyn zuhûr etmezse taksîm oluna ve’s-selâm.

142 [49b-2, Arapça] Âişe ve Fâtıma adlı küçüklere babalarından intikal 
eden evin babalarının borcu için müzayede suretiyle satıldığı
Babaları bundan akdem vefât eden Âişe ve Fâtıma bintey İbrahim Efendi nâm 
sagīreyne kıbel-i şer‘den mansûb vasî olan fahrü’l-akrân Mehmed Efendi b. Ha-
lil, âti’z-zikr menzili vesâyet-i mahkiyesi hasebiyle hâmilü hâze’l-kitâb Mehmed 
Bey b. Abdullah’a bey‘-i bâtt-ı sahîh ile bey‘ ettiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Müşterî-i 
mezbûr da sagīreyn-i mezbûreyne irs-i şer‘le babalarının muhallefâtından intikāl 
eden, mahmiye-i Galata müzâfâtından Kasımpaşa mahallâtından el-Hâc Hüs-
rev mahallesinde kâin bulunan, bir tarafdan sadrü’l-ulemâ ve’l-mevâlî sâhibü’l-
mekârim ve’l-me‘âlî Es‘âd Efendi bahçesi, diğer tarafdan Mehmed ve Hüseyin 
mülkleri, iki tarafdan da tarîk-ı âm ile mahdûd olan, fevkānî ve tahtânî birer men-
zili, üç kuyuyu, helâyı, eşcâr-ı müsmire ve gayr-ı müsmireyi hâvî bulunan cemî‘-i 
menzili cümle hudûdu ve tarîki ve kâffe-i hukūku ve merâfıkı ile râyicü’l-vakt dört 
bin akçe-i Osmânî semen-i mu‘ayyen-i makbûzla iştirâ etti. Vâki‘ ikrâr müşterî-i 
mezkûr tarafından vicâhen ve şifâhen tasdîk edildi. İşbu mübâya‘a, müteveffâ-yı 
mezbûrun borcu için menzil-i merkūmun sûk-i sultânîde müzâyedeye arz edi-
lip semen-i mezkûrda müşterî-i mesfûrda karâr kılmasından ve ehl-i vukūfun 
semen-i mezkûrun vukū‘-i bey‘ gününde semen-i misli olduğunu haber vermele-
rinden sonra vâki‘ oldu.
Cerâ zâlike fî 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ahmed el-İmâm, İbrahim b. Süleyman, Mehmed b. Ab-
dülcelil, Mehmed b. Mustafa, Mustafa b. Mehmed.

143 [50a-1] İbrahim b. Hacı Ali’nin babası Hacı Ali b. Abdullah’a 
vekâlet vermesi
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa sâkinlerinden İbrahim b. 
Hacı Ali nâm kimesne mahfil-i kazâda, hâmilü hâze’l-kitâb babası mezbûr Hacı 
Ali b. Abdullah muvâcehesinde ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, kasaba-i mezbûre 
mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahallesi sâkinelerinden olup bundan akdem vefât 
eden zevce-i metrûkem Fâtıma bt. Ahmed nâm hâtundan bana irs-i şer‘le intikāl 
eden hisse-i şâyi‘amı da‘vâ ve talebe ve kabz [ve] îsâle babam mezbûr Hacı Ali’yi 
kāimmakām nasb ve intisâb eyledim dedikde, mezbûr el-Hâc Ali dahi vekâlet-i 
mezbûreyi kabûl ve hizmet-i lâzımesini edâya ta‘ahhüd ve iltizâm ettikden sonra 
mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olunup, yed-i tâlibe def ‘ olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdülbâkī Çelebi el-Müsta‘id, Yusuf b. Abdullah, Murad Ağa b. Ab-
dullah, el-Hâc Mehmed b. Salih, Hacı Ahmed b. Ali, Mustafa b. Muhzır Veli ve 
gayruhüm.

144 [50a-2, Arapça] Ali b. Abdülvehhâb’ın müteveffâ Ahmed’in terekesinde 
ödünçten alacağı olduğu
Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- sükkânından 
olan Kasım b. Abdullah ve Ahmed b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîfde hâzırân olup, babaları medîne-i mezbûre mahallâtından Câmi‘ mahal-
lesinde bundan akdem vefât eden Ümmühâni ve Fâtıma bintey Ahmed nâm 
sagīreyne kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasî olan Osman b. Abdullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında, hâmilü hâze’l-kitâb Ali b. Abdülvehhâb’dan sâdır olan da‘vâ-yı 
sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, lehine şâhidlik 
yapılan mezbûr Osman’ın müteveffâ-yı merkūmun muhallefâtında karz-ı şer‘î ci-
hetinden râyicü’l-vakt on dört bin akçe-i Osmânî lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ 
hakkı vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu kısmen ya da tamâmen 
müteveffâ-yı mesfûrdan almadığına, hibe etmediğine, zimmetini ibrâ etmedi-
ğine ve bi vechin mine’l-vücûh ıskāt etmediğine dâir yemîn verilmesinden son-
ra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. İbrahim, el-Hâc Mustafa b. Mustafa, İbrahim Çelebi b. İsmail, 
Mehmed b. Dursun.

145 [50b-1, Arapça] Sefer b. Abdülvehhâb’ın müteveffâ Ahmed’in 
terekesinde ödünçten alacağı olduğu
Ebî Eyyûb el-Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- sükkânından olan Ahmed b. 
Dursun ve Ebûbekir b. Muharrem nâm kimesneler meclis-i şerî‘at-i şerîfe-i garrâ 
ve mahfil-i tarîkat-i münîfe-i zehrâda hâzırân olup, babaları medîne-i mezbûre 
mahallâtından Câmi‘ mahallesinde bundan akdem vefât eden Ümmühâni ve 
Fâtıma bintey Ahmed nâm sagīreyne kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasî olan 
Osman b. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında, hâmilü hâze’l-kitâb Sefer 
b. Abdülvehhâb’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, lehine şâhidlik yapılan mezbûr Sefer’in müteveffâ-
yı merkūmun muhallefâtında karz-ı şer‘î cihetinden râyicü’l-vakt altı bin akçe-i 
Osmânî lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-kazâ hakkı vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı 
merkūmu kısmen ya da tamâmen müteveffâ-yı mesfûrdan almadığına, hibe et-
mediğine, zimmetini ibrâ etmediğine ve bi vechin mine’l-vücûh ıskāt etmediğine 
dâir yemîn verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-
şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın mûcebince meblağ-ı mezbûrun 
muhallefât-ı merkūmdan müdde‘î-i mezbûra edâsına hükm edildi.
Cerâ zâlike ve hurrire fî 18 min Şevvâl sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. İbrahim, İbrahim b. el-Kâtib, Hacı Mustafa b. Abdullah, 
Mehmed b. Dursun.

146 [51a-1] Hızır Beşe’nin oğlu Ömer’e Mehmed Beşe’nin vasî 
tayin edilmesi
Mahmiye-i Galata müzâfâtından İstinye nâhiyesine tâbi‘ Büyükdere nâm karye 
sâkinlerinden olup bundan akdem fevt olan Hızır Beşe b. Hüseyin nâm müteveffânın 
sulbî oğlu Ömer’in emvâlini zabt için bir vasî lâzım olmağın, işbu Mehmed Beşe 
nâm râcil kıbel-i şer‘den vasî nasb olunup, ol dahi vesâyet-i merkūmeyi kabûl ve 
hizmet-i lâzımesini ta‘ahhüd etmeğin, gıbbe’t-taleb sebt olundu.
Tahrîren fî evâhiri Şevvâl li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim b. Dursun, Hüseyin Bey b. Mehmed el-Cündî, Kurd b. Mal-
koç, İbrahim b. Abdullah.

147 [51a-2, Arapça] Uğurlu Mehmed b. Abdullah’ın müteveffâ Ahmed’in 
terekesinde ödünçten alacağı olduğu
 Medîne-i Hazret-i Ebî Eyyûb el-Ensârî sükkânından olan İbrahim Çelebi b. İs-
mail ve Allahverdi b. Mehmed nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i 
dîn-i münîfde hâzırân olup, babaları medîne-i mezbûre mahallâtından Câmi‘ ma-
hallesinde bundan akdem vefât eden Ümmühâni ve Fâtıma bintey Ahmed nâm 
sagīreyne kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasî olan Osman b. Abdullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında, hâmil-i hâze’l-kitâb Uğurlu Mehmed b. Abdullah’dan sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, le-
hine şâhidlik yapılan mezbûr Mehmed’in müteveffâ-i merkūmun muhallefâtında 
karz-ı şer‘î cihetinden râyicü’l-vakt iki bin akçe-i Osmânî lâzımü’l-edâ ve vâcibü’l-
kazâ hakkı vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu kısmen ya da tamâmen 
müteveffâ-i mesfûrdan almadığına, hibe etmediğine, zimmetini ibrâ etmediği-
ne ve bi vechin mine’l-vücûh ıskāt etmediğine dâir yemîn verilmesinden son-
ra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun muhallefât-ı 
merkūmdan edâsına hükm etti.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. İbrahim, el-Hâc Mustafa b. Abdullah, el-Muhzırûn

148 [51b-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın kölesi Receb b. Abdullah’ın 
âzat olduğu
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa’da sâkin olup, bundan ak-
dem Donanma-yı Hümâyûn seferinde Avarin nâm mevzi‘de şehîd olup, vâsıl-ı 
rahmet-i Rahmân olan Memi Paşa b. Abdülmennân nâm müteveffâ[nın] verâseti 
zevce-i metrûkesi fahrü’l-muhadderât Fâtıma bt. Sinan Bey nâm hâtuna ve sulbi-
ye kebîre kızı zahrü’l-muvakkarât Meryem Hâtun’a ve sulbî kebîr oğlu umdetü’l-
a‘yân Ali Bey’e münhasıra oldukdan sonra mezbûr Ali Bey asâleten ve mezbûre 
Fâtıma Hâtun tarafından i‘tâk-ı câ’i’l-beyânı ikrâra vekîl olup, hasm-ı şer‘-i câhid 
mahzarında mezbûre Fâtıma’yı ma‘rifet-i şer‘iyye ile ârifeyn olan Mehmed Ağa 
b. Süleyman ve el-Hâc Süleyman Bey b. Abdülmennân şehâdetleriyle vekâleti 
sâbite olan fahrü’l-eimme Derviş Efendi b. Halil vekâleten ve mezbûre Meryem 
Hâtun’un zevci olup kezâlik i‘tâk-ı âti’z-zikri ikrâra vekîl olup, Mehmed Ağa b. 
Süleyman ve Ali Ağa b. Süleyman şehâdetleriyle vekâleti sâbite olan fahrü’l-akrân 
Piyâle Kapudân b. Abdürrahim vekâleten meclis-i şer‘-i şerîfde her biri ikrâr ve 
takrîr-i kelâm edip, müteveffâ-yı müşârün-ileyh bundan akdem tasarrufât-ı kav-
liyyesi nâfize ve teberru‘ât-ı fi‘liyyesi câize ve mu‘tebere olduğu hâlde silk-i mül-
künde olup müslim olan kullarımın cümlesi malımdan âzâd olsun deyû ikrâr 
ve i‘tirâf etmişdi. El-hâletü hâzihî müteveffâ-yı müşârün-ileyh Memi Paşa’nın 
abîdinden hâmilü’l-kitâb orta boylu gök elâ gözlü açık kaşlı sağ elinde üç parma-
ğında eser-i cerh olan Eflakiyyü’l-asl Receb b. Abdullah nâm müslim-i emred dahi 
vech-i meşrûh üzre müteveffâ-yı mezbûrun malından âzâd olup, ıtk-ı merkūm 
dahi bizimde makbûlümüzdür dediklerinde, mâ-vaka‘a bi’t-taleb ketb olundu.
Hurrire fi’l-yevmi’s-sâdis min Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Ağa b. Abdullah, Mehmed Çavuş [b.] ( ) Dergâh-ı âlî, Hü-
seyin Hoca b. Abdullah, Ahmed Çavuş [b.] (  ) Dergâh-ı âlî, Mehmed b. Receb, 
İbrahim Beşe b. [Abdullah], el-Muhzırûn ve gayruhüm.

149 [52a-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın kölesi Behram 
b. Abdullah’ın âzat olduğu
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasımpaşa’da sâkin olup bundan akdem 
Donanma-yı Hümâyûn seferinde Avarin Limanı nâm mevzi‘de şehîd olup, vâsıl-ı 
rahmet-i Rahmân olan Memi Paşa b. Abdülmennân nâm kimesnenin verâseti 
zevce-i metrûkesi Fâtıma Hâtun bt. Sinan Bey’e ve sulbiye kızı Meryem Hâtun’a 
ve sulbî kebîr oğlu umdetü’l-a‘yân Ali Bey’e münhasıra oldukdan sonra mezbûr 
Ali Bey asâleten ve mezbûre Fâtıma’yı ma‘rifet-i şer‘iyye ile ârifeyn olan Meh-
med Ağa b. Süleyman ve el-Hâc Süleyman Bey b. Abdülmennân şehâdetleriyle 
vekâleti sâbite olan fahrü’l-eimme Derviş Efendi b. Halil vekâleten ve mezbûre 
Meryem Hâtun’un zevci olup, kezâlik i‘tâk-ı âti’z-zikri ikrâra vekîl olup Mehmed 
Ağa b. Süleyman ve Ali Ağa b. Süleyman şehâdetleriyle vekâleti sâbite olan fahrü’l-
akrân Piyâle Kapudân b. Abdurrahman vekâleten meclis-i şer‘-i celîlü’ş-şânda 
her biri ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, müteveffâ-yı müşârün-ileyh bundan akdem 
tasarrufât-ı kavliyyesi nâfize ve teberru‘ât-ı fi‘liyyesi câize [ve] mu‘tebere olduğu 
hâlde silk-i mülk-i sahîhinde münzam olup, müslim olan kullarımın cümlesi ma-
lımdan âzâd olsun deyû ikrâr etmişdi. El-hâletü hâzihî müteveffâ-yı müşârün-
ileyh Memi Paşa’nın abîdinden hâmilü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı gök elâ gözlü 
sarışın Çerkeziyyü’l-asl Behram b. Abdullah nâm müslim-i emred dahi vech-i 
meşrûh üzre müteveffâ-yı mezbûrun malından âzâd olup, ıtk-ı merkūm dahi bi-
zim makbûlümüzdür dediklerinde, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Zilka‘de li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Ağa b. Abdullah, Mehmed Çavuş b. ( ) Dergâh-ı âlî, Hüse-
yin Hoca b. Abdullah, Ahmed Çavuş b. ( ), Mehmed b. Receb, İbrahim b. Abdul-
lah, Mustafa b. ( ) el-Muhzır, İbrahim b. ( ) el-Muhzır ve gayruhüm.







150 [52a-2, Arapça] Fâtıma bt. Hasan’ın Eflak asıllı câriyesini âzat ettiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde sâkine olan Fâtıma 
bt. Hasan nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde hâzıre olup, açık kaşlı, orta boylu, kara 
gözlü, Eflakiyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Mülâyim bt. Abdullah nâm câriye-i 
memlûkesini hasbeten lillâhi’l-azîm âzâd ve tahrîr ettiğini ikrâr etti.
Cerâ zâlike ( )
Şuhûdü’l-hâl: Musli Reis b. Nasuh, Haydar b. Abdullah, Musli Reis b. Ali, Ali Beşe 
b. Abdullah ve gayruhüm.

151 [52b-1] Güldâne bt. Hüseyin’in kocası Seyyid Mehmed’in 
muhallefâtından mehr-i müeccelini alması
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophâne mahallâtından ( ) mahallesi sâkinlerinden 
olup, bundan akdem fevt olan es-Seyyid Mehmed’in zevce-i metrûkesi olan 
Güldâne bt. Hüseyin nâm hâtun mahfil-i kazâda, müteveffâ-yı mezbûrun babası 
Musa ve vâlidesi Müslime bt. Hüseyin mahzarında takrîr-i da‘vâ edip, müteveffâ-
yı mezbûr zevcim es-Seyyid Mehmed beni bin akçe mehr-i müeccel ile tezevvüc 
eylemiş idi. Hâlâ meblağ-ı mezkûru müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından 
alıverilmesin taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl mezkûrân Musa ve Müslime 
cevâblarında, fi’l-vâki‘ müteveffâ-ı mezbûr es-Seyyid Mehmed zevcesi mezbûre 
Güldâne’yi bin akçe mehr-i müeccel ile tezevvüc etmişdir deyû i‘tirâf ettiklerinde, 
ba‘de’t-tahlîfi’ş-şer‘î edâsına tenbîh olunup, mâ-vaka‘a kayd şüd.
Târih fî evâili Zilka‘de li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Seyyid Mustafa b. Seyyid Ali, Hacı Muharrem b. Halil, Yusuf b. Şa-
ban, Ahmed b. Musa, Hamza b. Sevindik ve gayruhüm.

152 [52b-2] Zafira bt. Yorgi’nin muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merdûde Zafira bt. Yorgi es-sâkine bi karyeti Avasya bi tevâbi‘i Kos-
tantıniyye el-mahmiyye ve tereke eben Yorgi ve ümmen Perpiye ve ibnen Yamandi 
ve Kostantin ve binten sagīreten Evine ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. Vaka‘a’t-
tahrîrü fî evâili Zilka‘de li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Döşek 2
200
Yorgan 1
80
Yastık 2
100
Rû-yı balin
30
Sahan ve tepsi 
4

120
Serâser câme
720
Altın gerdâniye
400
Bilezik bir çift
2000
Fistan-ı câme 
köhne

50
Yüzük
120
Kuşak-ı ibrişim
120
Yekûn
3.940
Minhâ
Resm
100
Defter
50
El-bâkī beyne’l-verese
3.790 akçe.
Hisse-i eb
Akçe 631
Hisse-i üm
Akçe 631 
Hisse-i ibn 
Yamandi
Akçe 1.010 
Hisse-i ibn 
Kostantin
Akçe 1.010 
Hisse-i bint 
Evine
Akçe 505 

153 [53a-1] Todori v. Yorgi’nin muhallefât defteri
Muhallefâtü Todori v. Yorgi el-merdûd es-sâkin bi karyeti Avasya bi tevâbi‘i 
Havâss-ı Aliyye ve tereke ümmen med‘uvveten Marola bt. Yorgi ve ibneyni 
sagīreyn Yamandi ve Kostantin ve binten sagīreten Evine ve’l-verâsetü münhası-
ratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâili Zilka‘de li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Malkara’da 
iki yüz 
ganem-i gāib 
Ayayorgi’de 

[ve] Vize 
sancağında yüz 
ganem-i gāib
cem‘an 300, fî 

8[0]
Akçe 24.000 
Kızköy’de 
koyun 
bahâsından 
çoban 
zimmetinde
Akçe 2.000 
An bahâ-i hâne
Akçe 10.000 
An bahâ-i bağ 
2
Akçe 5.000 
An bahâ-i şa‘îr
Akçe 500
Döşek 2
Akçe 240
Yastık 4, minder 
2
Akçe 190 
Kebe köhne
Akçe 60
Sini-i nühâs
Akçe 200 
Yorgan köhne
Akçe 80 
Sahan, tepsi
Akçe 50 
Maşraba
Akçe 60
Bakraç 2
Akçe 90
Tencere küçük 2
Akçe 80
Kilinder 2
Akçe 60
Kılıç-ı Karaşe 
beş
100
Yelek ferâce 
köhne
150
Dolama köhne 
çakşır
80
Gümüşlü bıçak
100
Hamr 150 
müdre, fî 17
2.550 akçe
Der zimmet-i 
çoban
5.000
Araba köhne
30
Bel, balta
40
Alaca kilim 
köhne, 
seccâde
100
Yekûn
50.760
Minhâ
Yere sokmağa harc
4.120
Resm-i kalemiyye
1.150
Defter
50
Ve harc-ı hüccet
50
Yekûn
5.370
El-bâkī beyne’l-verese
45.390
Hisse-i üm
7.565
Hisse-i ibn
15.130
Hisse-i ibn
15.130
Hisse-i bint
7.565
Ve’s-selâm.

154 [53a-2] Mustafa Beşe b. Abdülmennân’ın vârislerinin gemi hisselerini 
Manol v. Franko’ya sattıkları
Mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i İstinye mahallâtından Kürkçübaşı ma-
hallesi sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt olan Mustafa Beşe b. Abdülmennân 
nâm râcilin zevce-i metrûkesi olup sulbiye sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘den vasî 
nasb olunan Mümine bt. Murad nâm hâtun tarafından husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, 
hasm-ı şer‘-i câhid mahzarında mezbûre Mümine’yi ma‘rifet-i şer‘iyye ile ârifeyn 
olan Osman Bey b. Abdullah ve diğer Osman Efendi b. el-Hâc Pîrî şehâdetleriyle 
vekâleti sâbite olan oğlu Mustafa b. Abdullah nâm kimesne vekâleten [53b] ve 
Ömer Beşe b. Abdullah asâleten mahfil-i kazâda, hâmilü’l-kitâb Manol v. Franko 
nâm zimmî mahzarında vekâleten ve asâleten ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, şay-
ka demekle ma‘rûf müteveffâ-yı mezbûr ile bi tarîki’l-münâsafa ber vech-i iştirâk 
tasarruf olunan on yedi zirâ‘ sefîneyi ba‘de’l-arz ale’t-tâlibîn ve gıbbe inkıtâ‘i 
rağbeti’r-râgıbîn mezbûr Manol’e yirmi sekiz bin beş yüz nakid fıddî-i Osmânî 
râyic fi’l-vakt akçeye bey‘-i bâtt-ı sahîh-i şer‘î ile bey‘ edip, teslîm-i mebî‘ ve kabz-ı 
semen eyledik, sefîne-i sâlifü’z-zikr merkūm Manol’ün mülk-i müşterâsıdır, keyfe 
mâ yeşâ’ tasarruf eylesin dediklerinde, mâ-vaka‘a ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Efendi b. el-Hâc Bayram, İbrahim Halîfe b. Mustafa el-
İmâm, Mustafa Halîfe b. Hasan el-İmâm, Hasan Çavuş b. Abdullah, Osman Bey b. 
Abdullah ve gayruhüm.

155 [53b-1] Ömer Beşe b. Abdullah’ın ölen Mustafa Beşe 
b. Abdullah’tan alacaklı olması
Hâmilü’l-kitâb sefîne reislerinden Ömer Beşe b. Abdullah mahfil-i kazâda, 
mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i İstinye mahallâtından Kürkçübaşı ma-
hallesi sâkinlerinden olup, bundan akdem nefs-i Azak’da fevt olan Mustafa Beşe 
b. Abdullah nâm râcilin zevce-i metrûkesi olup sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘-i 
şerîfden vasî nasb olunan Mümine bt. Murad hâtun tarafından husûs-ı âti’z-zikre 
vekîl olup, hasm-ı şer‘-i câhid mahzarında mezbûre Mümine’yi ma‘rifet-i şer‘iyye 
ile ârifeyn olan Osman Bey b. Abdullah ve diğer Osman Efendi b. el-Hâc Pîrî 
şehâdetleriyle vekâleti sâbite olan oğlu Mustafa b. Abdullah mahzarında takrîr-i 
da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr Mustafa Beşe zimmetinde karz-ı şer‘îden on 
üç bin akçe hakkı vardır, şer‘le suâl olunup muhallefâtından alıverilmesin taleb 
ederim dedikde, gıbbe’s-suâl vekîl-i mezbûr inkârıyla cevâb vermeğin, müdde‘î-i 
mezbûrdan da‘vâsına muvâfık beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden 
Mehmed Beşe b. Abdullah ve diğer Mehmed Beşe b. Abdülmennân nâm kimesne-
ler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-vâki‘ müteveffâ-yı mezbûr Mus-
tafa Beşe zimmetinde mezbûr Ömer Beşe’nin karz-ı şer‘îden on üç bin akçe [54a] 
hakkı vardır deyû husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz dediklerinde, şâhidân-ı 
mezbûrânın şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ olup, ba‘dehû mezbûr Ömer’den 
gıbbe’l-istihlâf meblağ-ı mezbûru taraf-ı şer‘iyyeden bir tarîkle kabz ve malından 
ahz etmediğine half billâhi’l-azîm etmeğin, mâ-vaka‘a ketb olundu.
Hurrire fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Osman Bey b. el-Hâc Pîrî, Osman Efendi b. Abdullah, İbrahim 
Halîfe b. Mustafa, Mustafa Halîfe b. Hasan el-İmâm.

156 [54a-1] Ömer Beşe b. Abdülvehhâb’ın ölen Mustafa Beşe 
b. Abdullah’tan alacaklı olması
Dergâh-ı âlî yeniçerilerinden hâmilü’l-kitâb Ömer Beşe b. Abdülvehhâb nâm râcil 
mahfil-i kazâda, mahmiye-i Galata müzâfâtından İstinye nâm kasabadan olup 
bundan akdem fevt olan Mustafa Beşe b. Abdullah nâm râcilin zevce-i metrûkesi 
olup ve sagīre kızı Âişe’ye kıbel-i şer‘den vasî nasb olunan Mümine bt. Murad 
nâm hâtun tarafından husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, vekâleti mezbûre Mümine’yi 
ma‘rifet-i şer‘iyye ile ârifeyn olan Osman Efendi b. el-Hâc Pîrî ve diğer Osman 
Beşe b. Abdullah şehâdetleriyle şer‘an vekâleti sâbite olan Mustafa b. Abdullah 
nâm kimesneyi ihzâr ve üzerine da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr Mustafa Beşe 
hâl-i sıhhatinde bundan akdem benden bi tarîki’l-karzi’ş-şer‘î on üç bin nakid 
fıddî-i Osmânî akçe alıp kabz edip, müteveffâ-yı mezbûr hattâ meblağ-ı mezbûr 
lâzımü’l-edâ deynimdir deyû hâl-i sıhhatinde beyne’l-işhâd ikrâr dahi etmiş-
dir, suâl olunup meblağ-ı mezbûrun şer‘an alıverilmesini taleb ederim dedikde, 
gıbbe’s-suâl vekîl-i mezbûr inkâr ile cevâb vermeğin, müdde‘î-i mezbûrdan sıdk-ı 
makāline beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden Mehmed Beşe b. Abdul-
lah ve diğer Mehmed Beşe b. Abdülvehhâb nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-
şehâde hâzırân olup, fi’l-vâki‘ müteveffâ-yı mezbûr hâl-i sıhhatinde müdde‘î-i 
mûmâ-ileyh Ömer Beşe yedinden bi tarîki’l-karzi’ş-şer‘î on üç bin akçe alıp kabz 
edip, el-ân zimmetimde lâzımü’l-edâ deynimdir deyû bizim mahzarımızda tav‘an 
i‘tirâf eyledi, bu husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû edâ-i şehâdet-i şer‘iyye 
ettiklerinde, ba‘de’t-ta‘dîl şehâdetleri makbûle olmağın, gıbbe’l-istihlâf, mâ-vaka‘a 
gıbbe’t-taleb sebt olundu.
Şuhûdü’l-hâl: Osman b. el-Hâc Pîrî, İbrahim Halîfe b. Mustafa el-İmâm, Mus-
tafa Halîfe b. Hasan el-İmâm, Hasan b. Abdullah, Mehmed Bey b. Abdullah ve 
gayruhüm.

157 [54b-1] İbrahim Reis b. Mahmud’un sefinesinde vefat eden İbrahim 
Bey’in muhallefât defteri
Defter oldur ki,
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophâne mahallâtından Firuz Ağa mahallesinde 
sâkin olan İbrahim Reis b. Mahmud nâm kimesnenin sefînesinde vefât eden İb-
rahim Bey nâm cündînin zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmamağın, hâlâ mahmiye-i 
mezbûrda beytülmâl-i âmme emîni olan Mustafa Ağa tarafından vekîl olan Yusuf 
Bey b. Abdullah mîr[î] için kabz eylediği eşyâdır ki zikr olunur.
Hurrire fî evâili Zilka‘de li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Pençe?
Akçe 120
Bohça
Akçe 4
Yemeni peşkir 2
Akçe 48
Kutu
Akçe 12 
Yemeni yorgan 
yüzleri 18
Akçe 1.886
Sâde kebe
Akçe 19
Raht köhne
Akçe 57
Garâr 2
Akçe 14
Heybe
Akçe 30
Boyalı Tülbent 2
Akçe 391
Yemeni peşkir 1
Akçe 150
Mütellâ tülbent 
1
Akçe 200
Bogasi 1
Akçe 60
Heybe
Akçe 13
Tülbent 2
Akçe 550
Gömlek
Akçe 46
Don 2
Akçe 38
Kutu Münakkaş
Akçe 16
Mest-i …?
Akçe 30
Beyaz bogasi 2
Akçe 120
Bürde
Akçe 20
Bürde
Akçe 34
Hamam kesesi 
5
Akçe 13
Kaşık 20
Akçe 19
Barata
Akçe 15
Tekbend kuşak
Akçe 12
Ayna hurda
Akçe 35
Altın küpe
Akçe 61
Tülbent kuşak 1
Akçe 100
Hurdevât
Akçe 4
Eyer ve gem
Akçe 252
Kaftan
Akçe 210
Pabuç hurda
Akçe 9
Kürdiye
Akçe 350
Zıbın
Akçe 26

Çuka çakşır
Akçe 100
Zıbın
Akçe 50
Don
Akçe 30
Havyar
Vakıyye 50
Akçe 1.150
Ceviz
Vakıyye 10
Akçe 2.400
Câriye 1
Akçe 3.000 
Nakid akçe
Aded 2.500
Cem‘an
14.565
Minhâ
Dellâliyye
Akçe 250 
Mahzen kirâsı
Akçe 30
Techîz [ve] 
tekfîn
Akçe 600
Sûret-i defter
Akçe 50
Resm-i kısmet
Akçe 200
Ücret
Akçe 200
Pereme ve 
hammâliyye
Akçe 120
Müjdegâne
Akçe 600
Dîdebâniyye
Akçe 1.200
Cem‘an
3250
Sahhe’l-bâkī bi yedi’l-emîni’l-mezbûr.
11.315

158 [55a-1] Âişe bt. Behram Bey’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Âişe bt. Behram Bey el-müteveffâ bi mahalleti Cihan-
gir min mahallâtı kasabati Tophâne min müzâfâtı medîneti Galata el-mahmiyye 
mâtet ve tereket uhten li ebeveyn med‘uvveten Havva ve ümmen med‘uvveten 
Fedâi Hâtun bt. Abdullah ve ahen li eb med‘uvvü’l-eb Ali ve’l-verâsetü münha-
sıratün fîhim. Vaka‘a’t-tahrîrü ve’t-taksîmü fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene 1023.
Tepsi 2
Akçe 230 
Tencere 1
Akçe 215
Sini-i kebîr 1
Akçe 300
Tepsi 3
Akçe 122
Sahan 4
Akçe 260
Sahan ayaklı 8
Akçe 536
Tencere 2
Akçe 290
Şamdan 2
Akçe 160
Cam tası 2
Akçe 130
Maşraba 1
Akçe 41
Leğen ma‘a 
ibrik 2
Akçe 190
Tencere-i kebîr 
1
Akçe 225
Güğüm 1
Akçe 126
Güğüm-i kebîr 1
Akçe 300
Arakiyye 1
Akçe 70
Sürh yastık 
köhne 2
Akçe 250
Kaliçe köhne 1
Akçe 1.300
Def‘a kaliçe 1
Akçe 2.530
Köhne yastık 2
Akçe 128
Seccâde köhne 
1
Akçe 171
Minder köhne 
1
Akçe 128
Sac ayak 1
Akçe 28
Yeşil kumaş 
zıbın 1
Akçe 300
Altınlı yorgan 1
Akçe 1.300
Münakkaş 
makrama 4
Akçe 292
Münakkaş 
makrama 2
Akçe 120
Münakkaş 
uçkur 3
Akçe 84
Basma yüz 
yastığı 3
Akçe 282
Münakkaş 
bohça 1
Akçe 300
Münakkaş yüz 
yastığı 1
Akçe 40
Münakkaş 
makrama 4
Akçe 212
Münakkaş 
uçkur 3
Akçe 93
Münakkaş 
Tülbent örtüsü 1
Akçe 160
Münakkaş 
makrama 2
Akçe 180
Münakkaş 
bohça 1
Akçe 261
Siyah yağlık 1
Akçe 90
Münakkaş 
don 1
Akçe 72
Sürh yastık 2
Akçe 500
Fağfur kâse 1
Akçe 290
Fağfur tabak 1
Akçe 80
Dolama döşek 
1
Akçe 1.700
Münakkaş yüz 
yastığı 2
Akçe 236
Münakkaş 
sofra 1
Akçe 500
Mâ’i kebe 
köhne 1
Akçe 181 
Kumaş kaftan 
köhne
400
Nihalî keçe 
köhne
Akçe 313
Beledî döşek
Akçe 200
Yeşil çuka 
ferâce
Akçe 560
Bogasi çarşaf 1
Akçe 100
Beyaz çarşaf 1
Akçe 140
Altın küpe
çift 1
700
İnci dizi 3
Akçe 6.610

[55b] Murassa‘ 
kuşak 1
Akçe 2.000
Murassa‘ 
sorguç 1
Akçe 12.000
Murassa‘ 
anber-i ...? 1
Akçe 5.750
Murassa‘ 
istefan 1
Akçe 5.600
Hâne-i ulvî 1
Akçe 10.000
Cem‘an

60.000
Minhâ ihrâcât
Techîz [ve] 
tekfîn
4.000
Resm-i kısmet
Akçe 900 
Ücret-i kadem
200
Mahzen kirâsı
90
Dellâliyye
1.200
Sûret-i defter 
ve hüccet

100
Kassâmiyye
200
Kâtibiyye
200 guruş
İhzâriyye
110
Yekûn
7.000
El-bâkī
53.000
Hissetü’l-uht li ebeveyn en-
nısf

26.500
Hissetü’l-üm es-südüs
8.824
Hissetü’l-eh li eb ma‘a 
bâkiye
17.666
Zikr olunan hâne-i mezkûre Havva’nın hissesinden on akçesi mukābelesinde 
ta‘yîn olunmuşdur.

159 [55b-1] Dâye Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası Şaban Reis’ten 
alacaklı olması
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i Beşiktaş mahallâtından kutb-ı cennet-
câh merhûm Yahya Efendi mahallesi sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt olan 
merhûm Şaban Reis’in zevce-i metrûke[si] hâmil[et]ü’l-kitâb Dâye Hâtun bt. Ab-
dullah meclis-i şer‘-i hatîr-i lâzımü’t-tevkīrde, müteveffâ-yı mezbûrun mevlâsı 
oğlu ve min ciheti’l-usûbeti’n-nesebiyye vârisi olan Mustafa b. Mustafa nâm 
sagīrin kıbel-i şer‘-i şerîfden mansûb vasîsi olan Cafer Bey b. Abdullah mahza-
rında üzerine takrîr-i da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr zevcim zimmetinde karz-ı 
şer‘îden altmış aded sikke-i hasene hakkım vardır, suâl olunup muhallefâtından 
alıverilmesini taleb eder dedikde, gıbbe’s-suâl ve’l-inkâr müdde‘iye-i mezbûreden 
sıdk-ı makāline beyyine taleb olundukda, udûlden Mehmed b. Ahmed ve Şaban 
b. Mehmed nâm kimesneler li ecli’ş-şehâde hâzırân olup edâ-i şehâdet-i şer‘iyye 
ettiklerinden sonra mezbûr zevcinin zimmetini ibrâ etmediğine mezbûre hâtuna 
yemîn teveccüh edicek, half billâh edince [56a] mâ-vaka‘a ketb olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Yusuf b. Abdullah ve Ali b. Abdullah ve Mustafa b. Abdullah.







160 [56a-1] Âişe bt. Behram’ın terekesinden olan evin diğer vârislerin 
rızasıyla kızı Havva’ya satıldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde kasaba-i Tophâne mahallâtından Cihangir mahalle-
si sâkinelerinden bundan akdem fevt [olan] Âişe bt. Behram nâm müteveffâtın 
verâseti, li ebeveyn kız karındaşı sagīre Havva’ya ve li eb karındaşı sagīr Ali’ye 
ve vâlidesi Fedâi nâm hâtuna münhasıra olup, müteveffât-ı mezbûrenin 
muhallefâtından mahalle-i mezbûrede vâki‘ bir tarafı Hasan Çelebi mülkü ve bir 
tarafı Mehmed b. Boz Ali mülkü ve bir tarafı sagīr-i mezbûr Ali mülkü ile mahdûd 
olup, bir bâb beyt-i ulvîyi ve sofa ve kenîfi ve cüneyneyi müştemil olan menzilin al-
tında olan bir bâb ev sagīre-i mezbûre[ye] babasından bi ciheti’l-irsi’ş-şer‘î intikāl 
edip, menzil-i mezbûrun beynlerinde taksîmi mümkin olmayıp, sagīre-i mezbûre 
üzerine yazılmasını vâlidesi Fedâi Hâtun ve sagīrân-ı mezbûrânın tesviye-i 
umûruna vasiyy-i muhtâr olan Mehmed Beşe nâm râcil vech ve münâsib görme-
ğin, menzil-i mezbûr ba‘de’l-arz ale’t-tâlibîn on bin akçede karâr edip müteveffât-ı 
mezbûreden bi ciheti’l-irs intikāl eden meblağdan on bin akçesi mukābelesinde 
mezbûre sagīre üzerine ta‘yîn olunup, cânib-i şer‘den dahi bu hurûf vasiyy-i 
mezbûr talebiyle kayd olundu.
Tahrîren fî evâili Zilka‘de li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Veli b. Bâli, Mustafa b. Şaban, Musa Halîfe el-İmâm, Hasan Çelebi b. 
( ) Sarrâc-ı sultânî, İbrahim Çavuş dergâh-ı âlî ve gayruhüm.

161 [56a-2] Mustafa Beşe b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Mustafa Beşe b. Abdullah er-Râcil el-müteveffâ min kab-
lin bi kasabati Azak es-sâkin fî hâli hayâtihî bi mahalleti Kürkçübaşı min mahallâtı 
kasabati İstinye min müzâfâtı Galata el-mahmiyye ve tereke zevceten med‘uvveten 
Mümine bt. Murad ve binten sagīreten Âişe el-vâki‘ fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Zilka‘de 
li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Hâne
Akçe 36.000 
Gulâm re’s 6
Akçe 24.000 
Kayık Pafta 1
Akçe 2.000 
Dühn-i sâde 
tava-yı çenger 

5
20 kıyye
Akçe 4.000 
Sefîne-i şayka
Akçe 24.500
Nısf hisse 
12.250 akçe
Kumanya-i 
sefîne
Akçe 6.000
Nısf hisse 

3.000 akçe
Bağ beli aded 
5
Akçe 150 
Bağ kıt‘a 1, 10 
dönüm
Akçe 20000 
Köhne ağ aded 
1
Akçe 500 
Bağ çapası 2
Akçe 50 
Balta-i hatab 1
Akçe 15 
Köhne Yanbolu 
kebesi
Akçe 100 
Dolama peşkir
Akçe 200 

[56b] Minhâ
Deyn-i müsbet 
ani’l-mehri’l-
müeccel 
li zevceti’l-
mezbûre
24.000
Deyn-i müsbet 
Hasan Bey 
er-Râcil mine’l-
mudârebe
10.000
Deyn-i 
müsbetü’l-vâki‘ 
li zevceti’l-
mezbûre mine’l-
karz
24.000
Deyn-i müsbet 
Ahmed Beşe er-
Râcil mine’l-karz

18.000
Deyn-i müsbet 
li Mahmud Ağa 
el-Müteferrika 
mine’l-karz
28.600
Ücret-i kadem
650
Hüccet-i vesâyet
50
Ücret-i sefîne
300
İhzâriyye ve 
harc-ı ma‘kūl

380
Yekûn ihrâcât;
105.880

162 [56b-1, Arapça] Mümine bt. Murad’ın vefat eden kocasında mehr-i 
müeccel alacağının sabit olduğu
Osman Bey b. Abdullah ve Ferhad Beşe b. Abdullah nâm kimesneler, hâl-i 
hayâtında mahmiye-i Galata müzâfâtından İstinye kasabası mahallâtından Kürk-
çübaşı mahallesinde sâkin iken bundan akdem Azak kasabasında vefât eden Pîr 
İlyas lakablı Mustafa Beşe er-Râcilin Âişe bt. Mustafa nâm sagīre kızına kıbel-i 
şer‘den mansûb vasî olan Osman Efendi b. el-Hâc Pîrî nâm âti’z-zikri münkir 
hasm-ı câhid mahzarında, merhûm-i mezbûrun zevcesi olan hâmiletü hâze’l-kitâb 
Mümine bt. Murad’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâd şöy-
le şehâdet ettiler ki, merhûm-i merkūm Mustafa Beşe, hâl-i hayâtı ve sıhhatinde 
bizim yanımızda ve katımızda, üzerinde ve zimmetinde lehine şâhidlik yapılan 
mezbûre Mümine hâtunun, nikâhında ta‘ahhüd ettiği râyicü’l-vakt yirmi dört 
bin akçe mehr-i müeccel alacağı olduğunu ikrâr etmişdi. Müdde‘iye-i mezbûreye, 
meblağ-ı merkūmu kısmen ya da tamâmen müteveffâ-yı mesfûrdan almadığına, 
hibe etmediğine, zimmetini ibrâ etmediğine ve bi vechin mine’l-vücûh ıskāt et-
mediğine dâir yemîn verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-
tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri 
mûcebince meblağ-ı mezbûrun muhallefât-ı merkūmdan müdde‘iye-i mezbûreye 
edâsına hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’t-tâsi‘ min Zilka‘de sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Ağa b. Nasuh, Mehmed Bey b. Abdurrahman, Hüseyin 
Bey b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. Mehmed, Ali Bey b. Abdullah, Ali Çelebi b. 
( ) ve gayruhüm.

163 [56b-2] Ahmed Beşe’nin sefinesinde vefat eden Yelekçi Kara 
Halil’in muhallefât defteri
Defter oldur ki,
Mahmiye-i Galata ebvâbından Kürkçükapısı nâm iskelede sefînesi olan Ahmed 
Beşe nâm reisin sefînesinde bundan akdem vefât eden yelekçi Kara Halil nâm 
kimesnenin zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmadığı ecilden muhallefâtı beytülmâle âid 
olup, hâlâ mahmiye-i mezbûrede beytülmâl-i âmme emîni Mustafa Ağa tarafından 
vekîl olan Yusuf Bey nâm cündî ma‘rifeti ile müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtı 
füruht olunup [57a] tahrîr olunmuşdur.
Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâsıtı Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Aba kaput
137

Çuka dolama
80
Ester
24
Şemle
21

Çakşır
150
Yeşil çuka yelek
264
Aba şalvar
33

Çuka şalvar
24
Don
12
Velense köhne
170
Sepet sandığı
126
Tülbent köhne
12
Gömlek köhne
67

Çuka yen
51
Velense
71
Muhattem 
kuşak
110

Çuka kürdiye
115
Yastık
17
Hançer-i kara
22
Tülbent
230
Velense
37
Aba çakşır
28
Gömlek köhne
13
Mor ferâce
831
Kahve
30 kıyye
Akçe 1.200
Erz
16,5 keyl
Kıymet 825
Pirinç akçesi, 
Kuloğlu’ndan 
kabz olunan 
akçe
1.600
Keten 
bahâsından 
Elice zimmî 
yedinden kabz 
akçe
480
Müsta‘mel 
Tülbent
150
Zenbil 
bahâsından
Meblağ 600
Yekûn
7350
Minhâ ihrâcât-ı lâzıme
Dellâliyye
56
Dîdebâniyye
400
Müjde
300
Harc-ı defter
60
Resm
120
Ücret-i kudüm
80
Hesâbiye ve 
kâtibiyye

60
İhzâriyye
30
Yekûn
1.106
El-bâkī beytülmâl
6244
Merhûm-ı mezbûrun hâlâ sipâhi oğlanları ağası olan ağa zimmetinde olan yüz bir 
keyl pirinç bahâsı alınmağa imkân olmamağın şerh verildi. Zikr olunan yüz bir 
keyl pirinç müşârün-ileyh ağadan taleb olundukda, ancak ellişer akçe hisâb üzre 
seksen keyl pirinç bahâsı tahsîl olunmağın şerh verildi.
Meblağ
4.000
Minhâ;
Mübâşir 200
Resm ve dîdebâniyye 264
Sahhe’l-bâkī bi yedi’l-emîn
3.536

164 [57a-1, Arapça] Hâkimin Mümine Hatun bt. Murad’ı kızı 
Âişe’ye vasî atadığı
Hâkim, hâmiletü hâze’l-kitâb Mümine Hâtun bt. Murad’ı bundan akdem vefât 
eden Mustafa nâm kimesne müşterek kızları olan Âişe nâm sagīreye hıfz-ı ahvâli 
ve müteveffâ-yı mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden emvâlin 
zabtı için ihtiyâcına binâen vasî nasb etti. Mezbûre de vesâyet-i mezbûreyi kabûl 
edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin aşer min şühûri Zilka‘deti’ş-şerîfe sene 
selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Mehmed Ağa b. Nasuh Zurnacı, Osman Efendi b. el-
Hâc Pîrî, Mehmed Bey [b.] Abdullah, Hasan Bey [b.] Abdullah, Ferhad Bey [b.] 
Abdullah, Mehmed Çelebi b. Mehmed.







165 [57b-1, Arapça] Mümine Hatun bt. Murad’ın Rus asıllı kölesini 
sözleşmeli olarak âzat etmesi
Mahmiye-i Galata müzâfâtından İstinye kasabası mahallâtından Kürkçübaşı ma-
hallesinde sâkine olan Mümine Hâtun bt. Murad nâm hâtun meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâzıre olup, rıkkını mu‘terif olan, uzun boylu, açık kaşlı, sarışın, Rûsiyyü’l-asl, 
müslimü’l-mille hâmilü hâzel-kitâb Piyâle b. Abdullah nâm abd-i mezkûrunu 
zeyilde mezkûr târihden i‘tibaren beş sene hizmet etmesi, âsî olmaması ve hiz-
metinde tekâsül göstermemesi şartıyla kitâbete kestiğini ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i 
mezbûrda kitâbet-i mezkûreyi bi’l-muvâcehe kabûl edip vech-i mezkûr üzre hiz-
metini edâyı ta‘ahhüd etti. Hizmet-i mezkûru edâ ettiğinde cerâ ( )
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Ağa b. Nasuh Zurnacı, Mehmed Bey b. Abdullah, Avni 
Efendi [b.] Hacı Pîrî, Hasan Bey b. Abdullah.

166 [57b-2, Arapça] Sultan I. Ahmed Han’ın Anton v. Nikola adlı 
kölesini âzat ettiği
Es-Sultânü’l-es‘adü’l-a‘zam ve’l-hâkānü’l-emcedü’l-efham mâlikü’l-imâmiyyeti’l-
uzmâ ve’s-sultânü’l-bâhir vârisü’l-hilâfeti’l-kübrâ kâbirü râyeti’ş-şer‘i’l-münîr 
muvazzi‘u’d-dîni’l-mübîn musahhirü ekālīmü bahren berren mün‘imü’l-me‘âlim 
ihsânen ve birren el-Masûn ve’l-kılâ‘ …? râfi‘ü’s-sed ve kâşifü’l-bukā‘ emîrü’l-
müminîn imâmü’l-müslimîn mutî‘u ahkâmi’ş-şerî‘a ve’d-dîn el-mansûr (bi) nus-
reti hayri’n-nâsırîn el-bâzilü cehdehû ilâ kelimeti’d-dîn es-sârim seyfehû fî kat‘ı 
ırkı’l-kefereti ve’l-mütemerridîn es-sultân ibnü’s-sultân celîlü’ş-şân Sultan Ah-
med Hân b. es-sultânü’s-sa‘îd ve’l-hâkān Mehmed Hân kıbelinden âti’z-zikr 
âzâd ikrârına vekâleti nehc-i şer‘î üzre sâbit olan sâhibü’l-birri ve’l-ihsân sâhibü 
ezyâli’l-hayrâti’l-hasenât nâzımu mesâlihi’l-cumhûr bi ahseni’n-nizâm hâfızü’l-
enâm ani’l-ihlâl ve’l-infisâm el-vezîrü’l-mükerrem ve’l-müşîrü’l-mufahham 
a‘yân arasında Kapudânpaşa diye meşhûr Hazret-i Halil Paşa b. Abdülmennân 
meclis-i şerîf-i şâmih-i erkân ve mahfil-i dîn-i latîf-i râsih-bünyân alâ şâri‘ihî 
salavâtullâhi’l-meliki’l-mennânda hâzır olup müvekkil-i mezbûrunun, rıkkını 
mu‘terif olan, orta boylu, açık kaşlı, esved, alnının sağ yanında eser-i cerh bulu-
nan …?’l-asl hâmilü hâze’l-kitâb Anton v. Nikola nâm abd-i memlûkini hasbeten 
lillâhi’l-meliki’l-gaffâr ve haseneten li rûhi resûlihi’l-muhtâr âzâd ve tahrîr etti-
ğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf etti. Abd-i mezkûr bu sûretle sâir ahrâr-ı asliyyîn-i 
mükellefîn gibi hür bir kimesne oldu.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâmin ve’l-ışrîn min şehri Zilka‘deti’ş-şerîfe 
sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mahmud Ağa b. Abdullah, Mustafa Bey b. Abdullah, Mahmud 
Halîfe b. Ahmed, Hüseyin Reis b. Hasan, Mehmed Çavuş Mübâşir, Mustafa b. 
Mehmed el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır, Ali Bey b. (…?) ve gayruhüm.

167 [58a-1] Dâye Hatun bt. Abdullah’ın ölen kocası Şaban Reis 
b. Abdullah’taki mehir alacağının muhallefâtından ödenmesi
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i Beşiktaş mahallâtından Yahya Efendi 
mahallesi sâkinlerinden olup bundan akdem fevt olan Şaban Reis b. Abdullah 
nâm kimesnenin zevce-i metrûke[si] olan Dâye Hâtun bt. Abdullah meclis-i şer‘-i 
şerîfde, müteveffâ-yı mezbûrun mevlâsı oğlu min ciheti’l-usûbeti’n-nesebiyye 
vârisi olan Mustafa b. Mustafa nâm sagīre kıbel-i şer‘-i şerîfden vasî nasb olu-
nan Mehmed b. Abdullah mahzarında takrîr-i da‘vâ edip, müteveffâ-yı [mezbûr] 
zevcim Şaban Reis zimmetinde mehr-i müeccelimden dört bin akçe hakkım var-
dır, şer‘le suâl olunup muhallefâtından taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl vasiyy-i 
mezbûr inkârıyla cevâb vermeğin, müdde‘iye-i mezbûreden da‘vâsına mutâbık 
beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden Kadri Efendi b. Abdünnebi ve Ca-
fer Bey b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-
hakīka mezbûre Dâye Hâtun’a mehr-i müeccelinden müteveffâ-yı mezbûr Şaban 
Reis’in dört bin akçe zimmetinde kalıp ma‘lûmumuzdur dediklerinde, şâhidân-ı 
mezbûrânın şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâkı‘a oldukdan sonra mezbûre Dâye 
Hâtun gıbbe’l-istihlâf mehr-i müeccelinden bir akçe hibe ve taraf-ı şer‘iyyeden bir 
tarîk ile zimmetini ibrâ etmediğine yemîn billâhi etmeğin, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb 
ketb [olundu].
Şuhûdü’l-hâl: Murad Ağa b. Abdullah, Rıdvan b. Abdullah er-Râcil, Ali Bey [b.] 
Abdullah, Ahmed b. Süleyman ve gayruhüm.

168 [58b-1] Şaban Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Şaban Reis b. Abdullah es-sâkin bi mahalleti Yahya Efendi 
min mahallâtı Beşiktaş min tevâbi‘i Galata el-mahmiyye mâte ve tereke zevceten 
med‘uvveten Dâye bt. Abdullah ve binten sagīreten med‘uvveten Râbia ve ibne’l-
mevlâ el-itâka el-med‘uvve Mustafa b. Mustafa ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim. 
Vaka‘a’t-tahrîrü fî evâili Zilka‘deti’ş-şerîfe li sene 1023.
Post-ı çakal
212 guruş 

Çuka kürdiye
70 guruş
Kotur ma‘a bez
72 guruş
Pusis-i bakar
22 guruş
Balık ağı 3
Akçe 111 
Def‘a balık 
ağı 3
Akçe 30 
Def‘a balık 
ağı 3
Akçe 54
Beyaz köhne 
dolama
Akçe 86 
Eyer heybesi
Akçe 14 
Mâî Cebe donu
Akçe 72
Tüfenk rahtı
Akçe 95
Def‘a balık ağı
Akçe 44 
Mısır hasır 2
Akçe 80 guruş

Çuka kürdiye
Akçe 300 
Def‘a balık 
ağları 13
Akçe 158 
Def‘a balık ağı
Akçe 300
Münakkaş 
makrama 2
Akçe 72 
Düz gömlek
Akçe 162 
Şemle kuşak
Akçe 61
Kapaklı tas
Akçe 40
Balık sepeti 15
Akçe 71
Siyah tahta 
sandık 1
Akçe 50
Peşkir
Akçe 25 
Zenbil
Akçe 96
Def‘a balık ağı 
30
Akçe 54
Hırdavât
Akçe 64
Kayık-ı köhne
Akçe 550 
Gulâm Hasan
Akçe 6600 
Gulâm Rıdvan
Akçe 7100
Gulâm Abaza
Akçe 3400 
Yekûn
198.852
Minhâ ihrâcât
Dellâliyye
264
Harc-ı defter
50
Resm-i kısmet
570
Ücret-i kadem
120
Deyn-i müsbet 
li zevceti’l-
mezbû[re]

7.200
Deyn-i müsbet 
li zevceti’l-
mezbûre
4.000
Yekûn
12.204
El-bâkī beyne’l-verese
7.681
Hissetü’l-zevce
Meblağ 960
Hissetü’l-bint en-nısf
3.840
Hissetü’l-asabe
28.81

169 [59a-1] Kara Mustafa’nın oğlu Muharrem’in ölen vasîsi Mehmed 
b. İbrahim’deki alacağının tahsil edildiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahallesi sâkinlerinden olup, 
bundan akdem fevt olan merhûm Kara Mustafa b. ( ) nâm kimesnenin sagīr oğlu 
Muharrem’e bundan akdem vasî nasb olunan Mehmed b. İbrahim nâm kimesne 
fevt oldukda, sagīr-i mezbûrun tesviye-i umûruna hâlâ vasî nasb olunan İsma-
il b. Musa mahfil-i kazâda mahfil-i kazâda, vasiyy-i mezbûr Mehmed’in sulbiye 
kebîre kızı Züleyha tarafından husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, hasm-ı şer‘-i câhid 
mahzarında bimâ hüve nehc-i şer‘î vekâleti sâbite olan Avcı Hasan b. Mehmed 
ve müteveffâ-yı mezbûrun zevce-i metrûkesi olup sagīre kızı Kerime’ye kıbel-i 
şer‘den vasî nasb olunan Şehriban Hâtun bt. Abdullah mahzarlarında bi’l-vesâye 
ikrâr ve i‘tirâf edip, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i sıhhatinde min vechi’l-vesâye 
hâlâ vasîsi olduğum sagīr-i mezbûr Muharrem’in elli altı bin beş yüz akçe hisse-i 
şer‘iyyesini zabt ve hıfz etmiş idi. Hâlâ vesâyet-i mahkiyem hasebiyle meblağ-ı 
mezbûr elli altı bin beş yüz akçeyi vekîl-i mezbûr Hasan ve vasiyy-i merkūme 
Şehriban Hâtun yedlerinden bi’t-tamâm alıp kabz eyledim. Min ba‘d müteveffâ-yı 
mezbûr zimmetinde sagīr-i mezbûrun bir akçe ve bir habbesi bâkī kalmadı de-
dikde, vasiyy-i merkūmu cemî‘-i kelimât-ı meşrûhasında el-mukarru lehümü’l-
merkūmân dahi bi’l-muvâcehe vekâleten ve vesâyeten ve asâleten tasdîk edicek, 
mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Zilhicce li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Mahmud, Mahmud b. Musa, İbrahim b. Mustafa, Yusuf 
b. Ali, Ahmed b. Şükrullah, Receb b. Ahmed, Mehmed b. Abdullah, Ali b. Abdul-
lah, Mustafa b. Mehmed ve gayruhüm.

170 [59a-2] Kara Mustafa Bey’in oğlu Muharrem’in Şehriban 
bt. Abdullah’taki alacağı
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahallesi sâkinlerinden olup, 
bundan [akdem] fevt olan merhûm Kara Mustafa Bey sagīr oğlu Muharrem’e 
kıbel-i şer‘den vasî nasb olunan İsmail b. Musa nâm kimesne mahfil-i kazâda, 
Şehriban bt. Abdullah nâm hâtun mahzarında bi’l-vesâye takrîr-i da‘vâ edip 
sagīr-i mezbûr Muharrem’e yorgan ve tencere bahâsından mezbûre Şehriban zim-
metinde yedi yüz akçe [hakkı] vardır, suâl olunup vesâyetim hasebiyle alıverilme-
sin taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl mezbûre Şehriban bi’l-külliye inkâr edicek, 
vasiyy-i mezbûrdan beyyine taleb olundukda ityân-ı beyyineden âciz olmağın alâ 
vechi’l-âde mezbûre Şehriban zikr olunan eşyâ bahâsından bir akçesi yoktur deyû 
yemîn etmeğin, mâ-vaka‘a kayd şüd.
Tahrîren fî evâili Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn.







171 [59b-1] Avarin seferinde şehit olan Memi Paşa’nın terekesi
Muhallefâtü’l-merhûm Memi Paşa mâte şehîden li mevzi‘i’l-ma‘rûf bi Avarin 
Limanı fî seferi Donanmayı Hümâyûn es-sâkin fî hâli hayâtihî bi mahalletin 
min mahallâtı Kasımpaşa min müzâfâtı Galata el-mahmiyye ve tereke zevce-
ten med‘uvveten Fâtıma Hâtun bt. Sinan Bey ve ibnen kebîren Ali Bey ve binten 
kebîreten Meryem Hâtun el-vâki‘ fî evâhiri şehri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Hâne bi 
mahalleti’l-
mezbûre
Akçe 200.000 
Def‘a hâne 
bi mahalleti 
Emekyemez 
dâhil-i Galata
Akçe 15.000
Hadîka 
Baltaoğlu 
Limanı nâm 
mahalde
Akçe 12.000 
İbrişim alaca 2
Akçe 1.000 
İbrişim kaliçe 1
Akçe 2.190 
Tiftik post 1
Akçe 140 
İplik-i alaca 3
Akçe 450 
Duvar zarı? 1
Akçe 650 
Kadife kebe
Akçe 1000 
Alaca makrama 
13
Akçe 325 
İbrişim alaca 
1
Akçe 460
Def‘a ibrişim 
alaca 1
Akçe 500 
Keçe-i Acem 1
Akçe 450 
Beyaz kebe 1
Akçe 170 
Yemeni bürde 2
Akçe 240
Döşek-i beledî 
5
Akçe 1500 
Mor dârâyî 
kürk-i zerdeva
Akçe 5510 
İbrişim sarı 
zâr 1
Akçe 4150 
Velense-i sürh 1
Akçe 170 
Köhne keçe 1
Akçe 240 
Keçe-i Acem 1
Akçe 700 
Keçe-i Selânik 1
Akçe 2415 
İplik alaca 2
Akçe 280 
İplik alaca 1
Akçe 140 

Çuka mak‘ad 1
Akçe 1525 
Beyaz velense 
1
Akçe 535 
Sarı post 1
Akçe 90 
Alaca makrama 
26
Akçe 200 
Keçe-i Selânik 1
Akçe 705
Seccâde 1
Akçe 600 
Yemeni zâr 1
Akçe 650 
Keçe-i Acem 1
Akçe 535 
İbrişim alaca 2
Akçe 1020 
Keçe-i Selânik 1
Akçe 800
İbrişim kaliçe 1
Akçe 2000 
Keçe-i Acem 1
Akçe 915 
Sürh velense 1
Akçe 1400 
Tülbent 
makrama 4
Akçe 120 
Keçe-i Acem 1
Akçe 905 
İplik alaca 1
Akçe 100 
Kapı perdesi 
yeşil 1
Akçe 370 
Beyaz kebe 1
Akçe 120 
Sürh velense 1
Akçe 900 
İplik alaca 2
Akçe 263 

[60a] Sürh 
mak‘ad 1
Akçe 500 
Mor ferâce 1
Akçe 1300 
Mâ’i kemha 
câme 1
Akçe 1200 
Kazgan-ı vasat 
3
Akçe 1900 
Beyaz ihrâm 1
Akçe 540 
Alaca bürde 2
Akçe 680 
Beyaz mak‘ad 
1
Akçe 295 
Sürh mak‘ad 1
Akçe 670 
Sürh mak‘ad 1
Akçe 700 
Ferhadî tülbent 
4
Akçe 1440 
Yeşil kemha 
câme 1
Akçe 665 
Beyaz mak‘ad 
1
Akçe 290
Sürh mak‘ad 1
Akçe 520
Alaca duvar 
zarı? 1
Akçe 5200 
Tülbent kuşak 1
Akçe 185 
Zıbın 2
Akçe 202 
Miskî kemha 
câme 1
Akçe 1510 
İplik-i alaca 2
Akçe 296
Mor ihrâm 1
Akçe 300 
Beyaz mak‘ad 
1
Akçe 300 
Bez-i Mısır top 1
Akçe 3000 
İbrişim ihrâm 
1
Akçe 380 
Def‘a mak‘ad 1
Akçe 500 
Miskî hâre 
câme 1
Akçe 500 
Duvarzarı? 
kemha 1
Akçe 1200 
Beyaz ibrişim 
ihrâm 1
Akçe 530 
Yeşil ihrâm 1
Akçe 545 
Def‘a beyaz 
ihrâm 1
Akçe 525 
Bozadî? 
seccâde 1
Akçe 550
Beyaz kuşak 1
Akçe 65 
Miskî kemha 
câme 1
Akçe 1.000 
Mısır bezi 1 top
Akçe 320 
İskemle 1
Akçe 120
Sâ‘at 1
Akçe 100 
Def‘a sâ‘at 1
Akçe 100
Tülbent 4
Akçe 1.000 
Kadife 1
Akçe 400 
Ferâce-i sürh 1
Akçe 2.000 
Sırça fanus 1
Akçe 100 
Maşraba 1
Akçe 100

Çini-i İznik 14
Akçe 140 
Şamdan 2
Akçe 100 
Frengi tabak 4
Akçe 600 
Fağfur tabak 
10
Akçe 300
Şerbetî tabak 
15
Akçe 500 
Fağfur fi ncan 8
Akçe 330 
Mısır’dan gelen 
kahve ve emti‘a 
cem‘an
190.000
Gulâm 1
Akçe 4.000 
Cem‘an
489.606
[60b] Minhâ
Mehr-i müeccel 
li zevceti’l-
mezbûre
Meblağ 
40.000
Deyn-i müsbet-i 
muhzır-ı 
sadrıazam 
Mehmed Paşa
Meblağ 
50.000
Deyn-i müsbet 
an bahâ-i 
peksimed
Meblağ 6.000
Hammâliyye
Meblağ 190
Deyn-i müsbet-i 
Lina ve Yorgi
Meblağ 59.000
Dellâliyye
Meblağ 1.000 
Resm-i kısmet
8.000
Ücret ve 
ihzâriyye

500
Cem‘an ihrâcât
163.950
El-bâkī
325.756
Minhâ
Hisse-i zevce
40.720
Hisse-i ibn Ali Bey
190.024
Hisse-i bint
95.012

172 [60b-1, Arapça] Hasan Kapudân’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi
Udûlden Cafer Reis b. Abdullah ve Mehmed Bey b. Murad nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzırân olup, Hasan Kapudân nâm 
babası bundan akdem Donanma-i Hümâyûn seferinde Cezâyir-i garbî vilâyetinde 
Koron kasabasında vefât eden, husûs-ı âti’z-zikri münkir olan Mehmed Çelebi 
nâm hasm-ı câhid mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, Rûsiyyetü’l-asl, 
boğazında eser-i cerh bulunan hâmiletü hâze’l-kitâb Gülistan bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, merhûm-i mezbûr, hâl-i hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde iken bizim yanımızda 
rıkkını mu‘terife olan câriye-i memlûkesini âzâd ve tahrîr etti. Şehâdetleri ba‘de’t-
ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın 
hâkim şehâdetleri mûcebince müdde‘iye-i mezbûrenin hürriyetine hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Hızır Kapudân b. Abdülmennân, Cafer Reis b. Abdullah, Ramazan 
Reis b. Abdülmennân, Memi Reis b. Abdullah, Ali Hâce b. Abdullah, Mustafa el-
Muhzır ve gayruhüm.







173 [61a-1, Arapça] Hasan Kapudân’ın Rus asıllı câriyesini âzat etmesi
Cafer Reis b. Abdullah ve Mehmed Bey b. Murad nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîfde hâzırân olup, babası Hasan Kapudân bundan akdem Donanma-i Hümâyûn 
seferinde Cezâyir-i garbî vilâyetinde Koron kasabasında vefât eden, husûs-i âti’z-
zikri münkir olan Mehmed Çelebi nâm hasm-ı câhid mahzarında, orta boylu, açık 
kaşlı, elâ gözlü, beyaz tenli, Rûsiyyetü’l-asl, boynunun sağ yanında eser-i cerh bu-
lunan hâmiletü hâze’l-kitâb Küşâde bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, merhûm-i mezbûr, hâl-i 
hayâtı ve kemâl-i sıhhatinde iken bizim yanımızda rıkkını mu‘terife olan câriye-i 
memlûkesini âzâd ve tahrîr etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-
şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince 
müdde‘iye-i mezbûrenin hürriyetine hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilka‘de sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Cafer Kapudân b. Abdülmennân, Mehmed Bey b. Ab-
dullah, Memi Reis b. Abdullah, Ali Hâce b. Abdullah ve gayruhüm.

174 [61a-2, Arapça] Hâkimin Fâtıma bt. Hasan Kapudân adlı küçüğe 
nafaka takdir ettiği
Hâkim, mezbûr babası bundan akdem vefât eden Fâtıma bt. Hasan Kapudân nâm 
sagīrenin nafakası, kisvesi ve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye ve terbiyesi al-
tında bulunduğu Saliha Hâtun bt. merhûm Hüsam Bey nâm annesinin talebiyle, 
müteveffâ-yı mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine intikāl eden emvâlden alın-
mak üzre zeyl-i kitâbda mezkûr târihden i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt on iki akçe 
farz ve takdîr etti. Hâkim, vakt-i hâcette istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye 
mezbûre Saliha Hâtun’a izin verdi.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min şehri Zilhicce sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Bey b. Cafer Ağa, Ali Hâce b. Abdullah, Memi Reis b. Ab-
dullah, Receb b. Abdullah ve gayruhüm.

175 [61b-1] Kâmile Hatun bt. Abdullah’ın kocası Ahmed Çavuş 
b. Hüseyin’den intikal eden hissesini almak üzre Eyüp b. Yusuf ’a 
vekâlet verdiği
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophâne mahallâtından Cihangir mahallesi 
sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt olan Ahmed Çavuş b. Hüseyin nâm ki-
mesnenin zevce-i metrûkesi Kâmile Hâtun bt. Abdullah mahfil-i kazâda hâmilü’l-
kitâb Eyüb b. Yusuf mahzarında ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, müteveffâ-yı mezbûr 
Ahmed Çavuş merkūmdan irs-i şer‘le bana intikāl eden sümün hisse-i şer‘iyyemi 
ve iki bin akçe mehr-i müeccelimi muhallefâtından da‘vâ ve talebe ve kabz ve îsâle 
mezbûr Eyüb’ü vekîl ve nâib-i menâb nasb ve intisâb eyledim dedikde, merkūm 
Eyüb dahi vekâlet-i mezbûreyi kabûl ve hizmet-i lâzımesini edâya ta‘ahhüd ve 
iltizâm edicek, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb sebt olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-eimme Mevlânâ Ali Efendi b. Yusuf, Ahmed Bey b. Durmuş, 
Veli b. Yakub ve gayruhüm.

176 [61b-2] Hasan Kapudân b. Abdülmennân’ın damadı Süleyman Çelebi 
b. Musa Bey’i vasî tayin ettiği
Mahmiye-i Galata mahallâtından Câmi‘-i Kebîr mahalle[si] sâkinlerinden fahrü’l-
a‘yân Süleyman Çelebi b. Musa Bey eş-şehîr beyne’n-nâs bi kapudân mahfil-i 
kazâda, bundan akdem Donanma-yı Hümâyûn seferinde Koron nâm kasabada 
fevt olan merhûm Hasan Kapudân b. Abdülmennân nâm kimesnenin sulbî oğlu 
Mehmed Çelebi nâm kimesne mahzarında takrîr-i kelâm ve ta‘bîr ani’l-merâm 
kılıp, müteveffâ-yı mezbûr Hasan Kapudân-ı merhûm vesâyâ-yı şer‘iyyesi nâfize 
ve teberru‘ât-ı mer‘iyyesi câriye ve mu‘teberem olduğu hâlde, malından otuz bin 
fıddî-i Osmânî akçe ile yüz aded tâmmü’l-vezn kâmilü’l-ayâr zehebî flori vasiyyet 
edip, meblağ-ı mezbûr otuz bin akçe techîz ve tekfînine ve yevm-i mezbûrda lâzım 
gelen mühimmâtına üçünde ve yedisinde ve kırkında ve yılında it‘âm-ı ta‘âm ve 
tasadduk-ı erâmil ve eytâm için sarf ve bezl olunup, kezâlik meblağ-ı mezbûr yüz 
flori salâh-ı hâl ile ma‘rûf ve istikāmet ve diyânet ile mevsûf şerâit-i umre ve hacc-ı 
şerîf ahvâline vakf-ı tâm ile âlim ve vâkıf bir kimesne yediyle benim için hacc-ı 
şerîf ediverip, sevâbını rûhuma ihdâ eyleye deyû vasiyyet edip ve bu tafsîl üzre va-
siyyetin tenfîzine beni vasî ihtiyâr edip vasiyyet-i merkūme üzerine musırran fevt 
olmuşdur. Hâlâ vasiyyet-i mezbûre üzerine malı dahi müsâ‘iddir ki der kîseden 
meblağ-ı mezbûr ihrâc olunup tenfîz olunmasın taleb ederim dedikde, gıbbe’s-
suâl mezbûr Mehmed Çelebi inkârıyla cevâb vermeğin, müdde‘î-i mezbûrdan 
beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden Cafer Reis b. Abdullah ve Ra-
mazan Reis b. Hayrullah nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân 
olup, fi’l-hakīka [62a] müteveffâ-yı mezbûr Hasan Kapudân vesâyâ-yı şer‘iyyesi 
câriye olduğu hâlde hâlis malından otuz bin fıddî-i Osmânî akçe ve yüz aded 
tâmmü’l-vezn sikke-i hasene vasiyyet edip, meblağ-ı mezbûr otuz bin akçe techîz 
ve tekfînine ve yevm-i mezbûrda lâzım gelen mühimmâtına ve üçünde ve yedi-
sinde ve kırkında ve yılında it‘âm-ı ta‘âm ve tasadduk-ı erâmil ve eytâm için sarf 
olunup kezâlik yüz aded flori irsâl müttakī, umre ve hacc-ı şerîf ahvâline vukūf ve 
şu‘ûru olan kimesne yediyle hac ediverilip sevâbını rûhuma hediye eyleye deyû 
vasiyyet edip, bu tafsîl üzre tenfîzine dâmâdı mezbûr Süleyman Çelebi’yi vasî 
ihtiyâr edip, vasiyyet-i merkūme üzerine bizim huzûrumuzda musırran fevt oldu, 
bu husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz dediklerinde, gıbbe’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye 
şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ oldukdan sonra mûcebiyle hükm olunup, mâ-
vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-mülâzımîn Mevlânâ Ömer Efendi, Memi Reis b. Abdullah, 
İbrahim Çavuş el-Bevvâbü’s-sultânî, Mehmed Bey b. Cafer Ağa mine’l-Muhzırûn 
ve gayruhüm.

177 [62a-1] Fedâi Hatun bt. Abdullah’ın Mehmed Bey b. Ali’den 
miras hissesini aldığı
Mahmiye-i Galata hâricinde Tophâne mahallâtından Cihangir mahallesinden 
olup, bundan akdem fevt [olan] Âişe bt. Behram’ın vâlidesi Fedâi Hâtun bt. Ab-
dullah nâm hâtun mahfil-i kazâda, müteveffâ-yı mezbûrenin li ebeveyn kız karın-
daşı Havva nâm sagīrenin tesviye-i umûruna vasiyy-i muhtâr olan Mehmed Bey 
b. Ali muvâcehesinde ikrâr ve i‘tirâf edip, sadriye kızı müteveffât-ı mezbûreden 
irs-i şer‘î ile bana intikāl eden sekiz bin sekiz yüz otuz dört akçe hisse-i şer‘iyyemi 
vasiyy-i mezbûr Mehmed Bey yedinden bi’t-tamâm ve’l-kemâl alıp kabz edip, min 
ba‘d bir akçe ve bir habbe hakkım bâkī kalmadı dedikde, mukırre-i merkūmeyi 
cemî‘ kelimât-ı meşrûhasında el-mukarru lehü’l-merkūm dahi bi’l-muvâcehe 
tasdîk ve tahkīk edicek, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb ketb olundu.
Tahrîren fî evâili şehri Zilhicceti’ş-şerîfe li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-cüyûş İbrahim Çavuş-ı dergâh-ı [âlî], Ali Efendi b. Yusuf, 
Hasan Çelebi b. Süleyman, Mustafa, Mehmed b. Ali, Ahmed Bey b. Durmuş ve 
gayruhüm.

178 [62b-1] Ramazan Bey b. Ali’nin hayattayken câriyesi Üftâde’yi kızı 
Fâtıma’ya hibe etmiş olduğu
Mahmiye-i Galata hâricinde Müeyyedzâde mahallesi sâkinlerinden olup, bundan 
akdem fevt olan Ramazan Bey b. Ali nâm kimesnenin sulbiye sagīre kızı Fâtıma’ya 
kıbel-i şer‘den vasî nasb olunan fahrü’l-a‘yân Ali Ağa b. Süleyman mahfil-i kazâda, 
müteveffâ-yı mezbûrun kebîr oğlu Mustafa Çelebi mahzarında bi’l-vesâye takrîr-i 
da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr Ramazan Bey hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıh-
hatinde kızı sagīre-i mezbûre Fâtıma’ya işbu hâzıre bi’l-meclis olan orta boylu, 
açık kaşlı, gök elâ gözlü, sarışın Rûsiyyetü’l-asl Üftâde nâm câriye-i memlûkesini 
hibe-i sahîha-i şer‘iyye ile hibe ve temlîk edip, yine müteveffâ-yı mezbûr velâyeti 
hasebiyle sagīre-i mezbûre Fâtıma için kendi kabz etmiş iken, hâlâ mezbûr Mus-
tafa Çelebi câriye-i mezbûre beyne’l-verese taksîm olunmasın taleb eder, suâl 
olunup men‘ olunmasın taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl mezbûr Mustafa Çe-
lebi inkârıyla cevâb vermeğin, vasiyy-i müşârün-ileyh[den] cevâbına muvâfık 
beyyine taleb olundukda, udûl-i müslimînden Hacı Sinan b. Abdullah ve Ahmed 
Çelebi b. Ali ve Hasan Çelebi b. İbrahim nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-
şehâde hâzırûn olup, fi’l-hakīka müteveffâ-yı mezbûr Ramazan Bey hâl-i sıhha-
tinde câriye-i mezbûreyi sagīre-i mezbûre Fâtıma için bizim huzûrumuzda hibe-i 
sahîha-i şer‘iyye ile hibe ve temlîk edip, yine velâyeten kendisi sagīre-i mezbûre 
Fâtıma için kabz eyledi, bu husûsa şâhidleriz ve şehâdet dahi ederiz dediklerinde, 
şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâki‘ oldukdan sonra mûcebi ile hükm olunup, mâ-
vaka‘a gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Hurrire fi’l-yevmi’s-sânî min Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân Mehmed Ağa b. Süleyman, Hacı Behram Bey b. Ab-
dullah, İbrahim Çelebi b. ( ) el-Emîn, Ali b. Yusuf, Osman b. Kurd, Mustafa b. ( ) 
el-Muhzır, İbrahim b. ( ) el-Muhzır ve gayruhüm.

179 [63a-1, Arapça] Kenan Reis’in Eflak asıllı kölesini vasiyet 
yoluyla âzat ettiği
Ramazan b. Kamber Derviş ve Mehmed b. Receb nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzırân olup, bundan akdem vefât eden karındaşı 
Kenan Reis’in evlâdı olan Mehmed, Fâtıma ve Râbia’ya vasiyy-i muhtâr olan Ali 
Beşe b. Abdullah nâm hasm-ı câhid mahzarında, orta boylu, açık kaşlı, elâ gözlü, 
esmer, Eflakiyyü’l-asl hâmilü’l-kitâb Yusuf b. Abdülvehhâb’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-
yı mezbûr efendisi hâl-i hayâtında ve kemâl-i sıhhatinde bizim yanımızda silk-i 
mülkünde bulunan abd-i mezbûr-i mevsûfu mutlak tedbîr ile tedbîr eylemişdi. 
Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince müdde‘î-i mezbûrun hürriyetine 
hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’s-sâlis aşer min şehri Zilhicceti’ş-şerîfe sene selâse 
ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Cafer, Yunus Beşe b. Abdullah, Hüseyin Beşe b. Abdul-
lah, Mehmed b. Abdullah, Mehmed Canik?, Ömer Beşe b. Abdullah, Mustafa b. 
Mehmed el-Muhzır ve gayruhüm.







180 [63a-2] Ahmed Kapudân’ın evlâdına vasî olan Arnavudzâde Mehmed 
Efendi’nin gizlediği meblağın defteri
Defter oldur ki, bundan akdem vefât eden merhûm Ahmed Kapudân’ın evlâd-ı 
sıgār[ına] vasî olan merhûm Arnavudzâde Mehmed Efendi vefât ettikde, sıgār-ı 
mezkûrenin babasından intikāl eden altı yüz sikke-i hasenesini hîn-i tahrîrde 
kassâm-ı askerî defterinde işâret ettirmeyip ahz ve ihfâ edip, hâlâ vefât ettikde 
vârisi olmamağla beytülmâl emîni vaz‘-ı yed etmeğin, meblağ-ı mezbûru sıgār-ı 
merkūma tahsîli için olan harcını ve hisselerini beyân eder.
Fî evâili Safer li sene 1024.
Meblağ-ı sikke-i hasene
600
72.000 akçe
Minhâ
Resm-i kısmet
3.000
Bezzâzistânda vaz‘ 
olunduğu dört yıllık 
dolap kirâsı
1.300
Harc-ı defter ve 
hücec
500
Hüccet-i vesâyet
100
Vasiyy-i mezbûrun muhallefâtına vârisi olmamağla, beytülmâl emîni 
vaz‘-ı yed etmekle meblağ-ı mezbûrun beytülmâl emîni yedinden 
halâsı için sarf olunan meblağ
13.000
Harc-ı sâire
2.700
Yekûn
20.600
El-bâkī
Meblağ 51.400
Hisse-i zevce-i merhûm 
Ahmed
6.400
Hisse-i ibn Ahmed
30.000
Hisse-i bint Hatice
15.000

181 [63b-1, Arapça] Ahmed Çavuş’un muhallefâtından karısının 
mehir alacağı olduğu
Piyâle b. Abdullah ve Derviş b. Ahmed nâm kimesneler, mahmiye-i Galata 
müzâfâtından Tophâne kasabası mahallâtından Cihangir mahallesinde bundan 
akdem vefât eden Ahmed Çavuş’un Mehmed nâm sagīr oğluna kıbel-i şer‘den 
mansûb vasî olan Eyüb b. Yusuf nâm husûs-i âti’z-zikri münkir hasm-ı câhid mah-
zarında, [filândan] sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î 
şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûrenin, müteveffâ-yı mezkûrun zimme-
tinde, nikâhında ta‘ahhüd edilen râyicü’l-vakt iki bin akçe-i Osmânî hakkı vardır. 
Müdde‘iye-i mezbûreye, meblağ-ı merkūmu müteveffâ-yı merkūmdan aslen veya 
vekâleten kısmen veya tamâmen almadığına, hibe etmediğine, bi vechin mine’l-
vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn-i billâhi’l-azîm verilmesinden son-
ra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun müteveffâyı 
merkūmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Münâdî Receb, Abdi b. Ahmed, Mustafa Efendi el-
İmâm, el-Muhzırûn.

182 [63b-2, Arapça] Hatice bt. Mahmud’un, ölen kocasının terekesinden 
mehir alacağı olduğu
Ahmed b. Ali el-İmâm ve Mehmed b. Hüdâverdi el-Müezzin nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzırân olup, mahmiye-i Galata 
müzâfâtından Kasımpaşa mahallâtından Surûrî mahallesinde bundan akdem 
vefât eden Mustafa Beşe nâm kimesnenin Fazlullah nâm sagīr oğluna kıbel-i 
şer‘den mansûb vasî olan Mehmed Beşe b. Abdullah nâm husûs-i âti’z-zikri mün-
kir hasm-ı câhid mahzarında, merhûm-ı merkūmun zevcesi olan hâmiletü hâze’l-
kitâb Hatice bt. Mahmud nâm hâtundan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müteveffâ-yı mezbûr hâl-i hayâtında 
bizim yanımızda ve katımızda, üzerinde ve zimmetinde müdde‘iye-i mezbûrenin, 
nikâhında ta‘ahhüd ettiği mehr-i müeccelinden râyicü’l-vakt altı bin akçe-i 
Osmânî hakkı olduğunu ikrâr ve i‘tirâf etti. Müdde‘iye-i mezbûreye, meblağ-ı 
merkūmu müteveffâ-yı merkūmdan aslen veya vekâleten kısmen veya tamâmen 
almadığına, hibe etmediğine, bi vechin mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediği-
ne dâir yemîn billâhi’l-azîm verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î 
ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri 
mûcebince meblağ-ı mezbûrun müteveffâ-yı merkūmun muhallefâtından edâsına 
hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Ali Bey b. Mustafa el-Cündî, Mustafa Bey b. Abdullah, Hasan b. 
Hüdâverdi, Ahmed b. Hacı Ali, Mahmud Çelebi ve gayruhüm.







183 [64a-1, Arapça] Ahmed Çavuş’un, karısı Mülâyim Hatun bt. Abdullah’ı 
vasiyy-i muhtar atadığı
Umdetü’l-a‘yân Mehmed Efendi b. Mustafa ve fahrü’l-eimme Mustafa Efendi 
b. Abdülaziz ve Şaban Çavuş b. Mehmed nâm kimesneler meclis-i şer‘-i şerîfde 
hâzırûn olup, husûs-ı âti’z-zikri münkir olan hasm-ı câhid mahzarında, merhûm 
Ahmed Çavuş’un zevcesi hâmiletü hâze’l-kitâb Mülâyim Hâtun bt. Abdullah’dan 
sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler 
ki, merhûm-ı merkūm, techîz, tekfîn, îfâ-i düyûn ve zimem-i nâsda bulunan hak-
larının ahzına ve Mehmed nâm sagīr oğluna kendisinden irs-i şer‘le intikāl eden 
emvâlin hıfzı için zevce-i mezbûresini sagīri mesfûrun ihtiyâcına binâen vasî seçti. 
Mezbûre de vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd 
etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim müdde‘iye-i mezbûrenin vasîliğine hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fi’l-yevmi’l-hâmis aşer min Zilhicce sene selâse ve ışrîn ve 
elf.
Şuhûdü’l-hâl: Fahrü’l-a‘yân İbrahim Çelebi b. Mehmed Kâtib-i dîvân-ı âlî, Meh-
med Çelebi b. Mustafa, Ali Ağa b. Abdullah el-Müteferrika, Ahmed Bey b. Dur-
muş ser-bölük, Eyüb b. Yusuf ve gayruhüm.

184 [64a-2] Beytülmâle ait olan miras hissesinin Keyvan 
b. Abdullah’tan alınması
Mahmiye-i Galata’da bi’l-fi‘l beytülmâl-i âmme ve hâssa emîni olan Mustafa Ağa ta-
rafından vekîl olan Yusuf Bey mahfil-i kazâda, mahmiye-i mezbûre müzâfâtından 
kasaba-i Kasımpaşa mahallâtından Baş Hasan Efendi mahallesi sâkinelerinden 
olan Keyvan b. Abdullah mahzarında ikrâr ve i‘tirâf edip, müteveffât-ı mezbûrenin 
muhallefâtı[nın] cümlesi dört bin akçe olmağla, nısfı olan iki bin akçe min 
ciheti’l-irs zevci mezbûr Keyvan’a intikāl edip ve nısf-ı âharı cânib-i beytülmâle 
âid olmağın, mîrî için meblağ-ı mezbûr iki bin akçeyi mezbûr Keyvan yedinden 
vekâletim hasebiyle bi’t-tamâm kabz eyledim. Min ba‘d mezbûr Keyvan zimme-
tinde mezbûrenin muhallefâtından bir akçe bâkī kalmadı dedikde, mezbûr Yusuf 
Bey’in kelâmını merkūm Keyvan bi’l-muvâcehe kabûl etmeğin ketb olundu.
Tahrîren fî evâhiri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Abdurrahman Bey b. Mahmud, Usta Hasan b. Kasım, Mehmed b. 
Abdullah, Mustafa Reis b. Hasan ve gayruhüm.







185 [64b-1] Mahmud Reis b. Abdullah’ın evini hanımı Rahime Hatun 
bt. Memi’ye sattığı
Cezîre-i Midilli dâhilinde Kalonya kazâsına tâbi‘ Perakle nâm karyeden Mahmud 
Reis b. Abdullah nâm râcil mahfil-i kazâda, hâmiletü hâze’l-kitâb zevcesi Rahi-
me Hâtun bt. Memi Bey tarafından husûs-ı âti’z-zikre ve tasdîka vekîl olup, bimâ 
hüve tarîkü’s-sübût şer‘an vekâleti sâbite olan Mehmed Beşe b. Mustafa mahzarın-
da ikrâr ve takrîr-i kelâm edip, karye-i mezbûrede vâki‘ silk-i mülk-i sahîhimde 
muntazam olan bir cânibi tarîk-i âm ve iki tarafı Mustafa b. Abdullah ve Mehmed 
b. Abdullah mülkleri ve bir cânibi Komyanos nâm zimmî mülkü ve bir tarafı Yor-
gaki v. Apostol nâm zimmî mülkü ile mahdûd olan bir bâb beyt-i ulvî ve bir bâb 
beyt-i süflîyi ve fırını ve ahırı müştemil olan mülk menzilimi, zevcem mezbûre 
Rahime Hâtun’a on altı bin akçeye bey‘-i bât ile bey‘ edip, ol dahi iştirâ ettikden 
sonra semen-i mezbûru merkūme Rahime Hâ[tun’un] zimmetimde mehr-i mü-
eccelinden olan on altı bin akçe hakkı ile takās eyledim. Ba‘de’l-yevm menzil-i 
sâlifü’z-zikr cemî‘-i tevâbi‘ ve levâhıkı ile zevcem mezbûre Rahime Hâtun’un 
mülk-i müşterâsıdır, keyfe mâ yeşâ’ mutasarrıf olsun dedikde, mukırr-ı merkūmu 
cemî‘-i kelimât-ı meşrûhasında el-mukarru lehü’l-merkūm dahi bi’l-vekâle tasdîk 
eylemeğin, mâ-vaka‘a kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı şehri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: İbrahim Çavuş Midilli, Mehmed Beşe b. Abdullah, Sinan Bey b. Ab-
dullah, Hüseyin b. Davud, Kurd Beşe b. Abdullah, Mehmed Beşe er-Râcil, Musta-
fa b. Mehmed ve gayruhüm.

186 [64b-2] Mustafa Beşe b. İskender’in vefat eden Kenan Reis 
b. Abdullah’tan alacaklı olması
İşbu sâhibü’l-kitâb Mustafa Beşe b. İskender nâm kimesne mahfil-i kazâda, 
mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Tophâne mahallâtından Fındıklı mahallesi 
sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt olan Kenan Reis b. Abdullah nâm râcilin 
sulbî sagīr oğlu Mehmed’in ve sulbiye sagīre kızları Fâtıma ve Râbia’nın tesviye-i 
umûruna vasiyy-i muhtâr olan ammileri Osman b. Abdullah nâm râcil mahzarın-
da takrîr-i da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr Kenan Reis zimmetinde karz-ı şer‘îden 
altı bin akçe hakkım vardır, suâl olunup muhallefâtından alıverilmesin taleb ede-
rim dedikde, gıbbe’s-suâl ve akībe’l-inkâr, müdde‘î-i mezbûrdan müdde‘âsına 
muvâfık beyyine taleb olundukda, udûlden Mehmed b. Ali ve Hüseyin Beşe 
b. İlyas nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-hakīka 
müteveffâ-yı mezbûr Kenan Reis zimmetinde karz-ı şe[r‘îden] mezbûr Mustafa 
Beşe’nin altı bin akçe hakkı olduğuna şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû edâ-i 







şehâdet-i şer‘iyye ettiklerinde, şâhidân-ı mezbûrânın şehâdetleri hayyiz-i kabûlde 
vâki‘ oldukdan sonra mezbûr Mustafa gıbbe’l-istihlâf meblağ-ı mezbûru kabz ve 
zimmetini turûk-ı şer‘iyyeden bir vechile ibrâ etmediğine half billâhi’l-aliyyi’l-a‘lâ 
etmeğin, mûcebi ile hükm olunup kayd olundu.
Hurrire fî evâsıtı şehri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
[65a] Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Cafer, Yunus Beşe b. Abd[ullah], Hüseyin b. Ab-
dullah, Mehmed b. Abd[ullah], Mehmed Çavuş, Mustafa b. Mehmed, İbrahim 
el-Muhzır ve gayruhüm.

187 [65a-1] Kenan Reis b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Kenan Reis b. Abdullah er-Râcil el-müteveffâ bi kasa-
bati Kıbrıs es-sâkin fî hâli hayâtihî bi mahalleti Fındıklı min tevâbi‘i Galata el-
mahmiyye ve tereke zevceteyn med‘uvveteyn Âişe bt. Abdullah ve Cemile [ve] 
binteyn sagīreteyn med‘uvveteyn Fâtıma ve Râbia ve ibneyn sagīreyn med‘uvveyn 
Mehmed ve Ahmed ve’l-verâsetü münhasıratün fîhim el-vâki‘ fî evâsıtı şehri Zil-
hicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Sefîne-i 
Karamürsel 1
Akçe 1385000
Mor çuka 
dolama 1
Akçe 900
Köhne mor 
çakşır 1
Akçe 199
Köhne sürh 
çakşır 1
Akçe 104
Köhne mâî 
bogasi cebe 
donu
Akçe 68
Köhne yeşil 
kürdiye ma‘a 
post-ı Acem 1
Akçe 865
Köhne beledî 
döşek 1
Akçe 177
Köhne siyah 
dolama 1
Akçe 148
Yeşil dolama 
çuka 1
Akçe 610
Köhne siyah 
velense 1
Akçe 148
Köhne kumaş 
yastık 1
Akçe 125
Beyaz velense 1
Akçe 137
Köhne Şamdan 
1
Akçe 16
Mor ferâce 
yelek 1
Akçe 425
Gümüş sahan 1
Akçe 720
Köhne mor 
çuka dolama 

1
Akçe 130
Yemeni yastık 1
Akçe 55
Üsküfe 
yağmurluk 1
Akçe 500
Gümüş yüklük 1
Akçe 920
Kırmızı çuka 
ferâce 1
Akçe 950
Gümüşlü kılıç 1
Akçe 1400
Guruş-ı esedî
400 kıt‘a
Akçe 28000
Guruş-ı riyâlî
123 kıt‘a
Akçe 9840
Pâ-yı sefîne
Meblağ 22300
Kilim-i yörük 1
Akçe 100
Köhne kaliçe 1
Akçe 50
Ayaklı sahan 9, 
fî 60
Akçe 540
Tencere 1
Akçe 50
Köhne yorgan 1
Akçe 100 
Zevcesine aldığı 
esbâbdan
Cem‘an
205.717







[65b] 
Dellâliyye-i 
sefîne
2.700
Dellâliyye-i 
esvâb
130
Deyn-i müsbet li 
zevceti Âişe el-
mezkûre mine’l-
mehri’l-müeccel

3.000
Deyn-i müsbet 
li zevceti’l-âhar 
min Cemile 
Hâtun el-mehr

1.000
Deyn-i müsbet li 
Hüseyin Subaşı 
min ciheti’l-karz

40.000
Deyn-i müsbet 
li el-Hâc 
Bedreddin min 
mâlı mudârebe

2.000
Deyn-i müsbet 
li Mustafa Beşe 
min ciheti’l-
[karz]
6.000
Deyn-i müsbet 
li Piyâle Beşe 
min semeni’l-
metâ‘i’l-ma‘rûf 
bi yelken
7.600
Deyn-i müsbet 
li Hasan b. 
Abdullah mine’l-
karz

6.000
Deyn-i müsbet 
(….)
Deyn-i müsbet 
li Rıdvan b. 
Abdullah mine’l-
karz

6.000
Deyn-i müsbet 
li Mehmed 
b. Abdullah 
min mâli’l-
mudârebe

4.000
Deyn-i müsbet li 
zevceti Âişe bt. 
Abdullah mine’l-
karz
6.000
Deyn-i müsbet 
li el-Hâc Ali b. 
(…) min mâli’l-
mudârebe
9.500
Deyn-i müsbet 
li Todori v. 
Nikola min 
semeni’l-ma‘rûf 
peksimed

4.000
Harc-ı sefîne 
guruş
Meblağ 17.200
Ücret-i reis-i 
sefîne
1.000

188 [65b-1, Arapça] Todori v. Nikola’nın, Kenan b. Abdullah’ta peksimet 
bedelinden alacağı olduğu
Hüseyin b. Abdullah ve Hüseyin Beşe b. İlyas nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîfde hâzırân olup, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Fındıklı ma-
hallesinde sâkin olup bundan akdem cezîre-i Kıbrıs’da vefât eden Kenan b. Ab-
dullah er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının tesviye-i umûruna 
vasiyy-i muhtâr olan husûs-i âti’z-zikri münkir Ali Beşe b. Abdullah nâm hasm-ı 
câhid mahzarında, Todori v. Nikola nâm nasrânîden sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i 
şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, 
müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde müşterâ-i makbûz peksimet bahâsından 
râyicü’l-vakt dört bin akçe hakkı vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu 
müteveffâ-yı merkūmdan aslen veya vekâleten kısmen veya tamâmen almadı-
ğına, hibe etmediğine, bi vechin mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir 
yemîn-i billâhi’l-azîm verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-
tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri 
mûcebince meblağ-ı mezbûrun müteveffâyı merkūmun muhallefâtından edâsına 
hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicce sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Hacı Mehmed b. Cafer, Hacı Muharrem b. Mülâyim?, Mehmed Bey 
b. Mehmed, Mehmed b. Receb, Hüseyin b. Abdullah.

189 [66a-1, Arapça] Rıdvan b. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta 
ödünçten alacağı olduğu
Mustafa Beşe b. Abdullah ve (…) b. Abdullah nâm kimesneler meclis-i şer‘-i 
şerîfde hâzırân olup, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Fındıklı ma-
hallesinde sâkin olup bundan akdem cezîre-i Kıbrıs’da vefât eden Kenan b. Abdul-
lah er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının tesviye-i umûruna vasiyy-i 
muhtâr olan Ali Beşe b. Abdullah nâm husûs-ı âti’z-zikri münkir olan hasm-ı 
câhid mahzarında, Rıdvan b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede 
gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, müteveffâ-yı 
merkūmun zimmetinde karz-ı şer‘î cihetinden râyicü’l-vakt altı bin akçe hakkı 
vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu müteveffâ-yı merkūmdan aslen 
veya vekâleten kısmen veya tamâmen almadığına, hibe etmediğine, bi vechin 
mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn-i billâhi’l-azîm verilme-
sinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ 
makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun 
müteveffâyı merkūmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî târihi’l-mezbûr sene 1023.
Meblağ-ı mezbûr altı bin akçe Muhzır Mustafa’ya havâle olundu. Sahha.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn.

190 [66a-2, Arapça] Hasan b. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta ödünçten 
alacağı olduğu
Udûlden Ömer Bey b. Abdullah ve diğer Ömer Bey b. Abdullah nâm kimesneler 
meclis-i şer‘-i şerîfde hâzırân olup, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden 
Fındıklı mahallesinde sâkin olup bundan akdem cezîre-i Kıbrıs’da vefât eden Ke-
nan b. Abdullah er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının tesviye-i 
umûruna vasiyy-i muhtâr olan Ali Beşe b. Abdullah nâm husûs-i âti’z-zikri 
münkir olan hasm-ı câhid mahzarında, Hasan b. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-
yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i 
mezbûrun, müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde karz-ı şer‘î cihetinden râyicü’l-
vakt altı bin akçe hakkı vardır. Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu müteveffâ-
yı merkūmdan aslen veya vekâleten kısmen veya tamâmen almadığına, hibe etme-
diğine, bi vechin mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn-i billâhi’l-
azîm verilmesinden sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye 
inde’ş-şer‘ makbûl ve mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı 
mezbûrun müteveffâ-yı merkūmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Bi-târihi’l-mezbûr sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: el-Mezbûrûn.

191 [66a-3, Arapça] Âişe Hatun bt. Abdullah’ın Kenan b. Abdullah’ta 
mehr-i müeccelinden alacağı olduğu
Udûlden Hüseyin Beşe b. Abdullah ve diğer Hüseyin b. İlyas nâm kimesneler meclis-i 
şer‘-i şerîfde hâzırân olup, hâl-i hayâtında mahmiye-i Galata tevâbi‘inden Fındıklı 
mahallesinde sâkin olup bundan akdem cezîre-i Kıbrıs’da vefât eden Kenan b. Abdul-
lah er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının tesviye-i umûruna vasiyy-i 
muhtâr olan Ali Beşe b. Abdullah nâm husûs-i âti’z-zikri münkir olan hasm-ı câhid 
mahzarında, müteveffâ-yı mezkûrun zevce-i metrûkesi olan bâ‘isetü hâze’l-kitâb 
Âişe Hâtun bt. Abdullah’dan sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-
şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, müdde‘iye-i mezbûrenin, müteveffâ-yı merkūmun zim-
metinde nikâhında ta‘ahhüd ettiği mehr-i müeccelinden râyicü’l-vakt üç bin akçe 
hakkı vardır. Müdde‘iye-i mezbûreye, meblağ-ı merkūmu müteveffâ-yı merkūmdan 
aslen veya vekâleten kısmen veya tamâmen almadığına, hibe etmediğine, bi vechin 
mine’l-vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn-i billâhi’l-azîm verilmesinden 
sonra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun müteveffâyı 
merkūmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicce sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed b. Cafer, el-Hâc Muharrem b. Habil, Mehmed Bey 
b. Receb, Hüseyin b. Abdullah.

192 [66b-1] Yeniçeri Hüseyin Subaşı b. Abdullah’ın vefat eden Kenan 
Reis b. Abdullah’ta alacağının olduğu
Yeniçeri tâifesi çorbacılarından olup yirmi altıncı ağa bölüğünde çorbacı olan Hü-
seyin Subaşı b. Abdullah tarafından husûs-ı âti’z-zikre vekîl olup, hasm-ı şer‘-i 
câhid mahzarında Mustafa b. Cafer ve Ramazan b. Ali şehâdetleriyle vekâleti sâbite 
olan Ali Beşe b. Mustafa nâm odabaşı mahfil-i kazâda, mahmiye-i Galata hâricinde 
Tophâne mahallâtından Fındıklı mahallesi sâkinlerinden olup, bundan akdem 
fevt olan Kenan Reis b. Abdullah nâm râcilin evlâd-ı sıgārının tesviye-i umûruna 
vasiyy-i muhtâr Ali Beşe b. Abdullah nâm râcil mahzarında bi’l-vekâle takrîr-i 
da‘vâ edip, müteveffâ-yı mezbûr Kenan Reis zimmetinde müvekkilim mûmâ-ileyh 
Hüseyin Subaşı’nın karz-ı şer‘îden ve buğday bahâsından kırk bin dahi akçe hakkı 
vardır, suâl olunup alıverilmesini taleb ederim dedikde, gıbbe’s-suâl ve akībe’l-inkâr, 
müdde‘î-i mezbûrdan cevâbına muvâfık beyyine taleb olundukda, udûlden Hüse-
yin Beşe b. İlyas ve Kasım Beşe b. Abdullah li ecli’ş-şehâde meclis-i şer‘a hâzırân 
olup, fi’l-hakīka müteveffâ-yı mezbûr Kenan Reis zimmetinde mezbûr Ali Beşe’nin 
müvekkili merkūm Hüseyin Subaşı’nın karzdan ve buğday bahâsından kırk bin 
akçe hakkı vardır, bu husûsa şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz deyû edâ-i şehâdet-i 
şer‘iyye eylediklerinde, ba‘de’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye şehâdetleri hayyiz-i kabûlde ol-
dukdan sonra mûcebine hükm birle, mâ hüve’l-vâki‘ kayd olundu.
Hurrire fî evâsıtı şehri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed b. Ali, Hüseyin b. Mehmed, Piyâle Beşe b. Abdullah, Mus-
tafa Beşe b. Mehmed ve gayruhüm.

193 [66b-2] Ahmed Çelebi b. Hasan Beşe’nin muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Ahmed Çelebi b. Hasan Beşe el-müteveffâ min kabl bi ma-
halleti Câmi‘ min mahallâtı Hazreti Ebî Eyyûb Ensârî -radiye anhu Rabbühü’l-Bârî- 
ve tereke zevceten med‘uvveten Meleksima bt. Abdullah ve binteyni sagīreteyn 
Ümmühâni ve Fâtıma ve Mustafa ellezî hüve ibnü ahihi’l-müteveffâyi’l-mezbûr, 
el-vâki‘ fî evâsıtı şehri Şevvâli’l-mükerrem li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Fevkānî hâne 1
Akçe 15.000
Bakkal dükkânı 
bâb 1
Akçe 30.000 
Köhne dolama 
1
Akçe 100
Köhne çakşır 1
Akçe 80
Köhne siyah 
kuzu kürkü 1
Akçe 40
Köhne kılıç 1
Akçe 80
Köhne Tülbent 1
Akçe 30
Köhne don 
[ve] gömlek 2
Akçe 50
Yekûn
45.38[0]
Hâl-i sıhhatinde taht-ı icâresinde olan hamamdan çıkan eşyâsıdır

[67a] 
Peştamal-ı 
cedîd ve atîk
20 kıt‘a
Akçe 1.660 
Havlu makrama 
aded 2
Akçe 30 
Havlu örtü 
kıt‘a 2
Akçe 80 

…? çift 4
Akçe 50 

…? çift 2
Akçe 80 
Tas-ı hamam 6
Akçe 100 
Hatab ber 
vech-i tahmîn
Akçe 4.500 
Mahsûl-ı karye-i 
Sığırlık
1.000
Yekûn-ı hamam esbâb
7.500
Minhâ makbûz-ı müteveffâ
El-bâkī
58.180
Minhâ
Deyn-i müsbet 
li vakfı zâviye-i 
Nasuh Efendi 
mine’l-karz

17.850
Deyn-i müsbet li 
Ali b. Abdullah 
ani’l-karz
24.000
Deyn-i müsbet 
li Uğur b. 
Mehmed ani’l-
karz

1.000
Deyn-i müsbet 
li Sefer b. 
Abdullah ani’l-
karz

6.000
Deyn-i müsbet li 
vakfı Ebî Eyyûb 
Ensârî an 
iltizâmı karye-i 
vakf-ı mezbûre

5.200
Deyn-i müsbet-i 
Ahmed b. 
Abdullah 
an semeni 
peştamal

800
Ücret-i kadem 
ve resm

550
İhzâriyye ve 
harc
300
Hüccet-i vesâyet
50
Defteriyye
50
Yekûn
55.900
El-bâkī beyne’l-verese
2.280
Minhâ
Zevce
285
Hisse-i bint
1.425
Hisse-i asabe
855

194 [67b-1] Memi Paşa b. Abdülmennân’ın terekesinden Yani 
v. Matyoroz ve Panayot v. Dimo ile ortakları Yorgi v. Aleksandra’nın 
alacaklarının ödendiği
Rumeli’nde kazâ-i Trapoliçe nâm kasabada Yani v. Matyoroz ve Panayot v. Dimo 
nâm zimmîler mahfil-i kazâda, mahmiye-i Galata müzâfâtından kasaba-i Kasım-
paşa sâkinlerinden olup bundan akdem Donanma-yı Hümâyûn seferinde Avarin 
nâm mevzi‘de şehâdet câmını nûş edip vâsıl-ı rahmet-i Rahmân olan Memi Paşa 
b. Abdülmennân nâm kimesnenin sulbî kebîr oğlu fahrü’l-a‘yân Ali Ağa nâm ki-
mesneyi ihzâr ve üzerine da‘vâ edip, müteveffâ-yı müşârün-ileyh bundan akdem 
Mora sancağı beyi oldukda hâslarından kasaba-i mezbûre voyvodalığı Yorgi v. 
Aleksandra nâm zimmî ile üçümüz, dört senesi ber vech-i maktû‘ iki yüz kırk bin 
akçeye birbirimiz kefâletiyle der uhde edip, meblağ-ı mezbûrdan ber vech-i peşîn 
yüz bin akçesini hâl-i sıhhatinde paşa-yı mezbûr bizden alıp kabz edip, ba‘dehû 
zikr olunan voyvodalığı Hasan Ağa nâm kimesneye der uhde edip ona zabt ettirip, 
kat‘â bize dahl ettirmemekle, biz dahi peşîn verdiğimiz yüz bin akçeye mürâca‘at 
ettiğimizde altmış bin akçesini alıp kabz edip, mâ‘adâsı olan otuz beş bin akçe-
yi dahi müteveffâ-yı müşârün-ileyhin muhallefâtından taleb ederiz dediklerinde, 
gıbbe’s-suâl mûmâ-ileyh Ali Ağa cevâb verip, fi’l-vâki‘ hâl minvâl-i meşrûh üzre 
olup, lâkin meblağ-ı mezkûr yüz bin akçeden bâkī kalan otuz beş bin akçeyi nefs-i 
Anabolu’da mezbûrân zimmîlerin şerîki olan Yorgi v. Aleksandra nâm zimmîye 
babam merhûmun Piyâle oğlu Hüseyin Bey zimmetinde deyn-i şer‘îden olan 
otuz beş bin akçe hakkı ile şerâit-i havâle müctemi‘a olduğu hâlde havâle edip, 
mezbûr Yorgi dahi havâleyi kabûl etmekle, merhûm-ı mezbûrun zimmeti berî 
olmuşdur dedikde, gıbbe’l-inkâr ve akībe’l-istişhâdi’ş-şer‘î udûlden bi’l-fi‘l Ana-
bolu kapudânı olan Hüseyin Çelebi b. İlyas Kethüdâ ve Mehmed Bey b. Sefer nâm 
kimesneler li ecli’ş-şehâde hâzırân olup, fi’l-hakīka mezbûrûn zimmîlerin paşa-yı 
müşârün-ileyhe ber vech-i peşîn verdikleri yüz bin akçenin otuz beş bin akçe-
sini merkūmân zimmîlerin şerîki olan Yorgi v. Aleksandra’ya paşa-yı müşârün-
ileyh kasaba-i Anabolu’dan Piyâle oğlu Hüseyin Bey’de deyn-i şer‘îden otuz beş 
bin akçe hakkı olan şerâit-i havâleye müctemi‘ olduğu hâlde havâle edip, mezbûr 
Yorgi dahi havâleyi kabûl eyledi. Bu husûsa biz şâhidleriz, şehâdet dahi ederiz de-
diklerinde, şehâdetleri hayyiz-i kabûlde vâkı‘a olup, mâ-vaka‘a kayd olundu.
Tahrîren fî evâsıtı Zilka‘de li sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Ahmed Çavuş b. İlyas, Hacı Hasan b. Abdullah, Şaban Dede b. Ab-
dullah, Mehmed b. Receb, Derviş b. Hızır, Hacı Mehmed b. Süleyman, Nebi b. ( ) 
Münâdî, Ali Çelebi b. Osman ve gayruhüm.

195 [68a-1, Arapça] el-Hâc Ali b. Hüseyin’in Kenan b. Abdullah’ta 
mudârebe malından alacağı olduğu
Udûlden el-Hâc Nesimi b. Süleyman ve Hüseyin b. İlyas nâm kimesneler meclis-i 
şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde hâzırân olup, bundan akdem vefât eden 
mezbûr Kenan b. Abdullah er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının 
tesviye-i umûruna vasiyy-i muhtâr olan Ali Beşe b. Abdullah nâm husûs-i âti’z-
zikri münkir olan hasm-ı câhid mahzarında, hâfızü hâze’l-kitâb el-Hâc Ali b. 
Hüseyin’den sâdır olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle 
şehâdet ettiler ki, müdde‘î-i mezbûrun, müteveffâ-yı merkūmun zimmetinde 
mudârebe-i şer‘iyye malından râyicü’l-vakt dokuz bin beş yüz akçe hakkı vardır. 
Müdde‘î-i mezbûra, meblağ-ı merkūmu müteveffâ-yı merkūmdan aslen veya 
vekâleten kısmen veya tamâmen almadığına, hibe etmediğine, bi vechin mine’l-
vücûh zimmetini ibrâ etmediğine dâir yemîn billâhi’l-azîm verilmesinden son-
ra, şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın hâkim şehâdetleri mûcebince meblağ-ı mezbûrun müteveffâ-yı 
merkūmun muhallefâtından edâsına hükm etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâsıtı Zilhicce sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Mehmed b. Cafer, Mehmed b. Mehmed, el-Hâc Muharrem 
b. Habil Veli b. Kemal, Nebi b. İsmail ve gayruhüm.

196 [68a-2] Âişe bt. Hasan’ın Rus asıllı câriyesi Mihriban’ı vasiyet 
yoluyla âzat etmiş olduğu
İşbu hâmiletü’l-kitâb orta boylu açık kaşlı sarı benizli Rûsiyyetü’l-asl Mihri-
ban mahfil-i kazâda, mahmiye-i Galata hısnı dâhilinde Bereketzâde mahallesi 
sâkinelerinden olup bundan akdem fevt olan Âişe bt. Hasan nâm hâtunun zevci 
olup, işbu hâzır fi’l-meclis olan Hasan Reis b. Abdullah nâm kimesneden gay-
rı zâhirde vâris-i ma‘rûfu olmamağın, mahmiye-i mezbûrede bi’l-fi‘l beytülmâl-i 
âmme emîni olan Mustafa Ağa tarafından vekîl olup, müteveffât-ı mezbûrenin 
muhallefâtının nısfına vaz‘-ı yed eden Yusuf Bey el-Cündî mahzarında takrîr-i 
da‘vâ edip, müteveffât-ı mezbûre seyyidem hâl-i hayâtında beni müdebber-i mu-
kayyed ile tedbîr edip, hâlâ yedimde bin yirmi bir senesi Muharremü’l-harâmı’nın 
dokuzuncu günüyle müverreha ve mahmiye-i Galata mahkemesinde nâibü’ş-şer‘ 
olan Mevlânâ Ahmed Efendi b. Yusuf imzâsıyla mümzât ve hatmiyle mahtûm 
hüccet-i tedbîr dahi vardır deyû ba‘de’l-ibrâz [68b] mazmûn-ı hüccete nazar olun-
dukda, fi’l-vâki‘ takrîr-i vâkı‘a muvâfık bulunup emîn-i mezbûr istintâk olundukda, 
mazmûn-ı hüccet[i] münkir olmağın, müdde‘iye-i mezbûreden mazmûn-ı hücce-
te beyyine taleb olundukda, zeyl-i hüccetde isimleri mastûr olan müslimînden 
Veli b. Abdullah ve Hüseyin b. Sefer ve Ahmed b. Ali ve el-Hâc Ahmed b. Abdullah 
nâm kimesneler meclis-i şer‘a li ecli’ş-şehâde hâzırûn olup, fi’l-vâki‘ müteveffât-ı 
mezbûre Âişe Hâtun câriye-i memlûkesi mezbûre Mihriban’ı müdebber ile tedbîr 
ve hüccet edip, hüccet-i mezbûre dahi târih-i mezbûrede mahmiye-i mezbûrda 
nâibü’ş-şer‘ olan Mevlânâ Ahmed Efendi b. Yusuf huzûrunda olmuşdur, hat ve 
hatm mevlânâ-yı mûmâ-ileyhindir, mazmûn-ı hüccete şâhidleriz, şehâdet dahi 
ederiz dediklerinde, şehâdet-i şer‘iyyeleri ba‘de’t-ta‘dîl ve’t-tezkiyye hayyiz-i 
kabûlde vâkı‘a olmağın, merkūme Mihriban’ın müdebber-i muhtâr üzre cümle 
malından ıtkına hükm olunup, mâ-vaka‘a gıbbe’t-taleb kayd olundu.
Tahrîren fî evâhiri Zilhicceti’ş-şerîfe li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Sinan Efendi b. Mustafa, Ahmed Çelebi b. Ali, Hacı Yusuf b. Abdul-
lah, Mustafa b. Şaban, Mustafa b. Mehmed Muhzır ve gayruhüm.

197 [68b-1] Ahmed Çavuş b. Hüseyin’in muhallefât defteri
Muhallefâtü Ahmed Çavuş b. Hüseyin el-müteveffâ bi mahalleti Ci[h]angir min 
mahallâtı kasabati Tophâne min müzâfâtı Galata el-mahmiyye ve tereke zevceten 
med‘uvveten Mülâyim bt. Abdullah ve ibnen sagīren med‘uvven Mehmed el-vâki‘ 
fî evâsıtı şehri Zilhicceti’ş-şerîfe li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Hâne 1
Akçe 25000
Köhne yastık 1
Akçe 54
Def‘a köhne 
yastık 1
Akçe 60
Diğer köhne 
yastık 1
Akçe 34
Bakraç 1
Akçe 41
Köhne kırmızı 
kilim 1
Akçe 110
Mâî ferâce 
ma‘a post-ı 
tavşan 1
Akçe 830
Merzifonî 
köhne abâyi 1
Akçe 325
Tabak-ı çini 2
Akçe 75
Alaca kilim 1
Akçe 155
Köhne pabuç 
1
Akçe 50
Köhne kilim 1
Akçe 150
Köhne siyah 
kebe 1
Akçe 73
Bakraç-ı sagīr 1
Akçe 20
Köhne beyaz 
ihrâm 1
Akçe 190
Kazgan 1
Akçe 370
Köhne kilim 1
Akçe 125
Kılıf-ı minder 1
Akçe 73
Güğüm-i kebîr 1
Akçe 125
Sahan-ı sagīr 
ve tepsi 2
Akçe 50
Köhne sofra 1
Akçe 90

[69a] Köhne 
beyaz zıbın 1
Akçe 33
Üzengi altın 
güft 1
Akçe 541
Ayaklı sahan 3
Akçe 175
Kılıf-ı minder 1
Akçe 34
Köhne Eğin 
kürkü 1
Akçe 92
Tâbe-i dest 1
Akçe 20
Köhne kavuk 1
Akçe 20
Köhne alaca 
Bağdadî câme
Akçe 356
Köhne yorgan 1
Akçe 160
Köhne sarı 
velense 1
Akçe 150
Köhne yastık 1
Akçe 20
Def‘a köhne 
yastık 1
Akçe 31

Çakmaklı tüfenk 
bozuk
Akçe 65
Köhne keçe 1
Akçe 20
Tencere-i kebîr 
1
Akçe 260
Kefgir sahan 1
Akçe 30
Def‘a tencere 1
Akçe 127
Kılıf-ı minder
Akçe 50
Köhne yeşil 
ferâce ma‘a 
post-ı zerdeva 1
Akçe 550
Köhne beyaz 
rişme 1
Akçe 130
Köhne kaliçe 1
Akçe 23
Tas-ı sagīr ve 
tepsi 3
Akçe 25
Tas-ı hoşâb 1
Akçe 46
Köhne 
buhurdân 1
Akçe 20
Tas-ı şerbet 
yaldızlı
Akçe 105
Tabak-ı çini 10 
akçe 30
Güğüm-i sagīr 1
Akçe 40
Def‘a tabak 1
Akçe 40
Def‘a tabak-ı 
çini 1
Akçe 20
Köhne kaliçe 1
Akçe 80
Tepsi-yi börek 1
Akçe 81
Def‘a tencere-i 
kebîr 1
Akçe 120
Def‘a tencere-i 
sagīr 1
Akçe 36
Köhne 
yağmurluk 
mor 1
Akçe 860
Börekî tepsi 1
Akçe 50
Yastık 1
Akçe 50
Bakraç-ı sagīr 1
Akçe 70
Def‘a tâbe-i 
Börek 1
Akçe 73
Tencere-i sagīr 
1
Akçe 62
Eyer 1
Akçe 250
Yeşil köhne 
kürdiye 1
Akçe 750
Raht köhne 1
Akçe 120
Demirli sandık 
2
Akçe 380
Beledî döşek 1
Akçe 225
Bakraç-ı kebîr 1
Akçe 217
Ağaç sini 1
Akçe 10
Def‘a ağaç 
sini 1
Akçe 47
Köhne mor 
çakşır 1
Akçe 150
Kırmızı velense 
köhne 1
Akçe 120
Köhne tülbent 
1
Akçe 130
Karjiye? ferâce 
1
Akçe 390
Beykozu’nda 
hâne 1
Akçe 7000
Câriye 1
Akçe 4000
Topuz ma‘a 
şalvar 1
Akçe 1200
Yekûn
47.672
Minhâ ihrâcât
Techîz ve 
tekfîn ve it‘âm-ı 
fukarâ
2.400
Deyn-i müsbet, 
şalvar deyni 
rehindir, ihrâc 
şüd

1.000
Resm-i kısmet
1.200
Ücret-i kadem 
ve ihzâriyye

270
Deyn-i müsbet-i 
mehr-i müeccel 
li zevceti’l-
mezbûre
2.000
Dellâliyye
200
Hüccet-i vesâyet
50
Hüccet-i nafaka
50
Defteriyye
50
Yekûn
7.230
El-bâkī
40.452
Minhâ
Hisse-i zevce
5.056
Hisse-i ibn
35.396

198 [69b-1] Fedâi bt. Behram Bey’in muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûme Fedâi bt. Behram Bey el-müteveffât bi mahalle-i Cihan-
gir min mahallâtı Tophâne min tevâbi‘i Galata el-mahmiyye ve tereket ümmen 
med‘uvveten Fedâi bt. Abdullah ve ahan li eb med‘uvven Ali. Vaka‘a’t-tahrîrü fî 
evâhiri şehri Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Nakdi-i m[evcûd]
30.000
Hisse-i hâne
30.000
An bahâ-i âsiyâb
11.800
Cem‘an yekûn
71.800
Minhâ
Techîz ve tekfîn
4.000
Resm-i kısmet
1.800
Dellâliyye-i âsiyâb
300
Ücret-i kadem 
ve ihzâriyye ve 
defteriyye
300
Yekûn
6.400
El-bâkī
65.400
Minhâ
Hissetü’l-üm
21.800
Hissetü’l-eh li eb
43.600

199 [69b-2] Ramazan Bey b. Ali el-Cündi’nin mühallefatı 
(iptal edilmiş hüccet)
<< Muhallefâtü’l-merhûm Ramazan Bey b. Ali el-Cündî el-müteveffâ bi mahalle-
ti Müeyyedzâde min mahallâtı hârici sûrı Galata el-mahmiyye ve tereke ibneyn 
kebîreyn med‘uvveyn Mehmed ve Mustafa ve binten kebîreten med‘uvveten 
Fâtıma ve binten sagīreten med‘uvveten Emine el-vâki‘ fî evâili şehri Zilhicce li 
sene selâse ve ışrîn ve elf.
Hânesinde çıkan nakid akçe Meblağ: 89.280
Mahzende çıkan nakid akçe: 128.000
Zimem-i nâsda akçe: 52.526
Keten ve kahve ve pirinç ve tülbent bahâsı meblağ: 259.660
Hânesinde kıymet …? astar: 9890
Ba‘dehu kıymet vaz‘ olunan âsâr…?: 1620
Dükkânda çıkan kereste: 5000
Hâne 1 aded: 50.000
Arz-ı hâliye der kurb-ı Kireçhâne [1] aded: 10.000
Yekûn: 605.976
Minhâ
Resm-i kısmet: 14.400
Ücret: 1000
İcâre-i mahzen fî 1 sene: 800
İcâre-i el-Hâc Sefer fî 1 sene: 360
İcâre-i dükkân mâh 3: 105>>

200 [70a-1, Arapça] Hâkimin, Huri Hatun bt. Abdullah’ı, Emine 
bt. Ramazan Bey adlı küçüğe vasî atadığı
Hâkim, Cevza Hâtun bt. Abdullah nâm hâtunu, mahmiye-i Galata tevâbi‘inden 
Müeyyedzâde mahallesinde bundan akdem vefât eden Ramazan Bey el-Cündî’nin 
Emine nâm sagīresine hıfz-ı ahvâli ve mezbûr babasından irs-i şer‘le kendisine 
intikāl eden malların zabtı için rüşd ve bülûğuna kadar vasî nasb etti. Mezbûre de 
vesâyet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd etti. Hâkim-i 
mûmâ-ileyh sonra …?’ı nâzır-ı hasbî nasb etti.
Cerâ zâlike ve hurrire fî evâhiri Zilhicce sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: El-Hâc Ferhad b. Abdullah, Mustafa b. Abdülkerim, Ahmed Çele-
bi b. Abdullah, el-Hâc Sinan [b.] Abdullah, Zeyni Efendi el-Muhzır, Abdülkerim 
Efendi el-Müderris, Yusuf Ağa b. Ali ve gayruhüm.

201 [70a-2, Arapça] Hâkimin, Emine bt. Ramazan Bey adlı küçüğe 
nafaka takdir ettiği
Hâkim, hâric-i sûr-ı Galata mahallâtından Müeyyedzâde mahallesinde bundan 
akdem vefât eden Ramazan Bey el-Cündî’nin Emine nâm sagīresinin nafaka, 
kisve sâir havâic-i zarûriyyesi için, himâye ve terbiyesi altında bulunduğu Cevza 
bt. Abdullah nâm annesinin talebiyle, müteveffâ-yı mezbûr babasından irs-i şer‘le 
kendisine intikāl eden mallardan alınmak üzre, zeyl-i kitâbda mezkûr târihden 
i‘tibaren yevmî râyicü’l-vakt on iki akçe farz ve takdîr etti. Hâkim, vakt-i hâcette 
istidâne edip vakt-i zaferde rücû‘ etmeye mezbûre Cevza hâtuna izin verdi.
Cerâ zâlike ( ).
Şuhûdü’l-hâl: es-Sâbikūn.

202 [70a-3, Arapça] Kenan b. Abdullah’ın Toma v. Lefter’i vekil 
ettiğinin sabit olduğu
İslâm b. Ahmed ve Süleyman b. Mustafa nâm kimesneler meclis-i şerî‘at-i şerîfe-i 
garrâda hâzırân olup, bundan akdem vefât eden karındaşı Kenan b. Abdullah 
er-Râcilin vasiyyetlerini tenfîze ve evlâd-ı sıgārının tesviye-i umûruna vasiyy-i 
muhtâr olan Ali Beşe b. Abdullah nâm husûs-i âti’z-zikri münkir olan hasm-ı 
câhid mahzarında, hâmilü hâze’l-kitâb Toma v. Lefter nâm zimmîden sâdır 
olan da‘vâ-yı sahîha-i şer‘iyyede gıbbe’l-istişhâdi’ş-şer‘î şöyle şehâdet ettiler ki, 
müteveffâ-yı merkūm, lehine şâhidlik yapılan zimmî-i mesfûru, vasî Ali Beşe b. 
Abdullah ile olan da‘vâ ve husûmetine ve karındaşının yedinde bulunan evin his-
sesinden iki bin altı yüz akçesinin kabzına vekîl edip nefsine nâib kılmıştı. Zimmî-
yi mezbûr da vekâlet-i merkūmeyi kabûl edip hizmet-i lâzımesini edâyı ta‘ahhüd 
etti. Şehâdetleri ba‘de’t-ta‘dîli’ş-şer‘î ve’t-tezkiyyeti’ş-şer‘iyye inde’ş-şer‘ makbûl ve 
mu‘teber olmağın mûcebince hükm edildi.
Cerâ zâlike ( ).
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Beşe b. Abdullah, Hasan Beşe b. Abdullah, Mustafa b. 
Mehmed el-Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm.

203 [70b-1] Ramazan Bey b. Ali el-Cündi’nin muhallefâtı
Muhallefâtü’l-merhûm Ramazan Bey b. Ali el-Cündî el-müteveffâ bi mahalle-
ti Müeyyedzâde min mahallâtı hârici sûrı Galata el-mahmiyye ve tereke ibneyn 
kebîreyn med‘uvveyn Mehmed ve Mustafa ve binten kebîreten med‘uvveten 
Fâtıma ve binten sagīreten med‘uvveten Emine el-vâki‘ fî evâili şehri Zilhicce li 
sene selâse ve ışrîn ve elf.
Hâne 1
Akçe 50.000
Köhne kırmızı 
ferâce ma‘a 
post-ı Azak 1
Akçe 500
Köhne kırmızı 
kürdiye 1
Akçe 300
Köhne sarı 
velense 1
Akçe 100
Köhne kırmızı 
dolama 1
Akçe 150
Köhne döşek 
ma‘a minder 2
Akçe 200
Köhne mor 
çuka dolama 1
Akçe 300
Köhne beledî 
yorgan 1
Akçe 80
Dimi kıt‘a 9
Akçe 450
Muhattem 
kırmızı kuşak 1
Akçe 200
Kılıç 1
Akçe 80
Köhne kolan 
kuşak 10
Akçe 20
Gömlek ve don 
ve uçkur ve 
makrama
Akçe 400
Köhne kırmızı 
kilim 1
Akçe 40
Acem kilimi 
köhne 1
Akçe 80
Köhne 
tülbent-i börkî 

1
Akçe 30
Müsta‘mel 
Tülbent 2
Akçe 200
Yorgan-ı Yemeni 
1
Akçe 150
Köhne kaliçe 1
Akçe 150
Köhne yastık 2
Akçe 80
Köhne kırmızı 
inâyet-i Rüstemî 

1
Akçe 600
Beyaz köhne 
kemha 1
Akçe 500
Köhne kırmızı 
kemha Rüstemî 

1
Akçe 400
Köhne siyah 
ferâce mâî 
saçaklı 10
Akçe 800
Lâciverd ferâce 
kırmızı saçaklı 1
Akçe 800
Mâî çuka 
ferâce 1
Akçe 800
Köhne kırmızı 
ferâce 1
Akçe 400
Mor çuka çakşır 
1
Akçe 300
Tülbent-i 
Ferhadî 2 ma‘a 
mütellâ 3,
fî 300 Akçe 

900
Kertikli sahan 5
Akçe 250
Tepsi-yi yahni 
1
Akçe 30
Serpûş sahan 3
Akçe 160
Sahan-ı çini 7
Akçe 260
Fağfurî kâse-i 
şerbet 1
Akçe 200
Tencere 5
Akçe 400
Güğüm 2
Akçe 120
Bakır sini 1
Akçe 120
Maşraba 2
Akçe 80
Müteveffâ-yı mezbûrun nukūdu ve zimemi ve emti‘a bahâsıdır
Pirinç guruş 42 kıt‘a, berâ-yı tahmîn her guruşu 50
cem‘an 1680 akçe 84.000
minhâ harc-ı beher guruş 340
Meblağ 14.380
Bâkī 65.720
Keten çuval kıt‘a 11, beher çuval 
600 kıyye
Cem‘an 6.600 kıyye, fî kıyye 12
Akçe 79.200

[71a] Der 
zimmet-i el-
Hâc Hasan an 
bahâ-i keten-i 
atîk
Akçe 3.600
Müteveffâ-yı 
mezbûrun 
hânesinde 

çıkan hurda 
akçe

19.400
Sikke-i hasene 
aded 162
Akçe 19.440
Guruş-ı tamâm 
kıt‘a 261
Akçe 19.880
Guruş-ı arslanî
kıt‘a 48
Akçe 3.360
Şâhî aded 
6.800
Akçe 27.200
Müteveffâ-yı 
mezbûrun 
mahzeninde 
çıkan hurda 
akçe
74.000
Sikke-i hasene 
aded 300
Akçe 36.000
Guruş-ı tamâm 
kıt‘a 225
Akçe 18.000
Kahve denk 
kantar aded 
4, fî 35, 500 
kıyye
Akçe 17.500
Tülbent akçesi
97.240
Def‘a Tülbent 
akçesi
8.740
Dükkânda 
çıkan kereste 
tahta aded 100, 
fî 25
Akçe 2.500
Mertek aded 
900
Akçe 1500
Doğrama
Aded 100, fî 

10
Akçe 1.000
Der zimmet-i 
Hoca Nuri an 
bahâ-i Tülbent
Akçe 4.792
Der zimmet-i 
Hasan Beşe 
an bahâ-i eski 
pirinç
Akçe 9.000
Der zimmet-i 
Mehmed Beşe 
an bahâ-i pirinç
Akçe 9.090
Der zimmet-i 
Hasan Beşe 
an bahâ-i eski 
pirinç
Akçe 4.000
Der zimmet-i 
Rıdvan an 
bahâ-i kürk
Akçe 5.200
Der zimmet-i 
el-Hâc Mehmed 
kahve-i denk, 
aded 2,
kıyye 260
Akçe 13.200
Der zimmet-i el-
Hâc Hasan an 
bahâ-i keten
Akçe 1.300
Der zimmet-i 
diğer el-Hâc 
Hasan an 
bahâ-i keten
Akçe 2.344
Cem‘an yekûn
605.976
Minhâ
Techîz ve tekfîn
16.000
Resm-i kısmet
14.400
Ücret-i kadem
1.000
Defteriyye
80
Hüccet-i vesâyet 
ve nezâret-i 
nafaka
Akçe 150

[71b]
Vasiyyet-i 
Havva 
ümm-i veled-i 
müteveffâ-yı 
mezbûr
6.000
İcâre-i mahzen 
fî sene 1
Akçe 800
İcâre-i dükkân
mâh 3
Akçe 105
Deyn-i müsbet-i 
el-Hâc Sefer an 
icâre-i mahzen

360
Deyn-i 
müsbet-i 
hayyât an 
icâre-i esvâb
Akçe 1.565
Cem‘an yekûn
41.460
El-bâkī beyne’l-verese
564.516
Minhâ
Hisse-i ibn Mehmed
Akçe 188.172
Hisse-i ibn Mustafa
Akçe 188.172
Hisse-i bint Fâtıma
Akçe 94.086
Hisse-i bint Emine
Akçe 94.086

204 [71b-1] Mehmed Bey b. Abdullah’ın terekesinden olan dükkânın 
borcuna karşılık Mustafa b. İskender’e satıldığı
Mahmiye-i Galata tevâbi‘inden kasaba-i Beşiktaş mahallâtından merhûm Sinan 
Paşa mahallesi sâkinlerinden olup, bundan akdem fevt [olan] merhûm Mehmed 
Bey b. Abdullah nâm kimesnenin verâseti kebîr oğlu Ali Çelebi’ye ve sagīr oğlu 
Derviş’e ve kebîre kızı Fâtıma’ya münhasıra oldukdan sonra mezbûr Ali Çelebi 
asâleten ve sagīr-i mezbûrun tesviye-i umûruna vasiyy-i muhtâr olan Hüseyin 
Bey b. Behram vesâyeten ve mezbûr Fâtıma tarafından dahi husûs-ı âti’z-zikre 
vekîl olup, hasm-ı şer‘-i câhid mahzarında bimâ hüve nehcü’s-sübût şer‘an vekâleti 
sâbite olan Kurd b. Mustafa vekâleten mahfil-i kazâda, işbu sâhibü’l-kitâb Mustafa 
b. İskender mahzarında asâleten ve vekâleten ve vesâyeten ikrâr ve takrîr-i kelâm 
edip, müteveffâ-yı mezbûrun muhallefâtından mahmiye-i İstanbul’da merhûm 
Mahmud Paşa câmi‘i kurbunda vâki‘ yine iki tarafı merhûm-ı mezbûrun imâreti 
cidârına muttasıl ve bir cânibi merhûm Sinan Paşa vakfı ve bir tarafı Abdünnebi 
Çavuş dükkânı ve bir cânibi tarîk-i âm ile mahdûd olup, arsasının vakf-ı mezbûra 
senede yirmi akçe mukāta‘ası olan bennâ zirâ‘ıyla tûlen yirmi iki zirâ‘ ve Sinan Paşa 
vakfı’ndan cânibi başı bir buçuk zirâ‘ ve cidâr-ı mezbûra muttasıl olan başı yedi 
zirâ‘ ve arkası dört zirâ‘ cem‘an otuz dört buçuk zirâ‘ olan dükkân yeri, müteveffâ-
yı mezbûrun zarûret-i deyni için ba‘de’l-arz ale’t-tâlibîn ve’r-râgıbîn mezbûr Mus-
tafa Çelebi’ye mütevellî-i vakf-ı mezbûr ma‘rifetiyle [72a] devr [ve] tefvîz edip, 
mukābele-i tefvîzde yedinden iki bin nakid akçe alıp kabz eyledik. Ba‘de’l-yevm 
keyfe mâ yeşâ’ mutasarrıf olsun dediklerinde, mukırr-ı merkūmûnun asâleten ve 
vekâleten ve vesâyeten ikrârlarını el-mukarru lehü’l-mezbûr bi’l-muvâcehe kabûl 
edicek, mâ-vaka‘a ketb olundu.
Tahrîren fî evâili Zilhicce li sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. İbrahim, Mehmed b. Abdullah, Mehmed Çelebi b. İs-
kender, Ahmed Efendi, Receb Efendi el-İmâm, Ahmed b. Bekir, Mehmed Çelebi 
b. Mustafa ve gayruhüm.

205 [72a-1, Arapça] Lunkaraca bt. Banriko’nun câriyesini âzat ettiği
Zevcesi Lunkaraca bt. Banriko kıbelinden âti’z-zikr âzâd ikrârına vekâleti Tran-
dafilo v. Andon ve Mihal v. Yorgi’nin şehâdetleri ile sâbit olan, dâhil-i hısn-ı 
mahmiye-i Galata mahallâtından Lonca mahallesinde sâkin Yorgi v. Yakamo nâm 
zimmî meclis-i şer‘-i şerîf ve mahfil-i dîn-i münîfde -el-masûn ani’t-tağyîr ve’t-
tahrîf- hâzır olup, müvekkile-i mezbûresinin, rıkkını mu‘terife, orta boylu, sarışın, 
elâ gözlü, açık kaşlı, Moskoviyyetü’l-asl hâmiletü hâze’l-kitâb Mariya bt. Agame-
son nâm câriye-i memlûkesini âzâd ve tahrîr ettiğini bi’l-vekâle ikrâr ve i‘tirâf 
etti. Câriye-i mezbûre bu sûretle sâir harâir-i asliyyât-ı mükellefât gibi hurre oldu. 
Efendilerin âzâdlı köleleri üzerinde sâbit olan velâ hakkından gayrı üzerinde ki-
mesnenin bir hakkı kalmadı.
Cerâ zâlike ve hurrire fî selhi Zilhicceti’ş-şerîfe sene selâse ve ışrîn ve elf.
Şuhûdü’l-hâl: Mehmed Çelebi b. Ali er-Râcil, Memi Ağa b. Abdullah, Ahmed Çe-
lebi b. Rıdvan, Hacı Mustafa b. el-İmâm, Haydar Ağa b. Abdullah, Memi Ağa b. ( ), 
Mustafa b. Mehmed Muhzır, İbrahim el-Muhzır ve gayruhüm.

206 [72b-1] Mehmed Bey b. Abdullah’ın muhallefât defteri
Muhallefâtü’l-merhûm Mehmed Bey b. Abdullah el-Mütevellî alâ vakfi’l-merhûm 
Kapudân Ali Paşa el-müteveffâ bi mahalleti Beşiktaş min tevâbi‘i’l-Galata el-
mahmiyye ve tereke zevceten med‘uvveten Âişe bt. Rıdvan ve ibnen sagīren 
med‘uvven Derviş Çelebi ve ibnen kebîren med‘uvven Ali Çelebi ve ibneten 
kebîreten med‘uvveten Fâtıma vaka‘a’t-tahrîrü fî evâili Şevvâli’l-mükerrem min 
şühûri li sene isneteyn ve ışrîn ve elf.

Çatma yastık
Akçe 390
Münakkaş 
yastık
Akçe 120
Kadife yastık
Akçe 275
Kemha yastık
Akçe 171
Münakkaş 
yastık köhne
Akçe 83
Neftî kebe
Akçe 195
Kaliçe
Akçe 935
Diğer kaliçe
Akçe 580
Tahtırevân 
örtüsü
Akçe 450
Kaliçe
Akçe 290
Kadife yorgan
Akçe 580
Kaliçe-i küçük
Akçe 200
Beyaz ihrâm
Akçe 185
Zâr-ı perde
Akçe 500
İhrâm-ı sürh
Akçe 405
Velense-i sürh
Akçe 250
Ferâce bâ-post-ı 
zerdeva
Akçe 2405
Mor câme 
Bağdadî
Akçe 380
Köhne zıbın
Akçe 120
Mor ferâce
Akçe 1100
Kazgan ve 
ayak
Akçe 1.000
Yeşil atlas 
benek 2 çift
Akçe 105
Nihalî keçe
Akçe 285
Seccâde
Akçe 80
Kaliçe köhne
Akçe 240
Para keçesi
Akçe 280
Mor çuka 
yağmurluk
Akçe 1250
Tülbent-i börkî
Akçe 60
Yağmurluk 
takyesi
Akçe 161

Çarşaf köhne
Akçe 32
Rüstemî
Akçe 241
İnabî câme
Akçe 340
Yeşil ferâce
Akçe 1090
Nihalî keçe
Akçe 245

Çatma perde
Akçe 480
Münakkaş 
yastık
Akçe 87
Kemha yastık
Akçe 211
Sarı kebe
Akçe 202
Kaliçe
Akçe 760
Yorgan-ı Acem
Akçe 256
Köhne sarı 
kebe
Akçe 50
Kaliçe
Akçe 256
Kadife yastık
Akçe 505
Kaliçe köhne 
sagīr
Akçe 100

Çadır-ı şeb
Akçe 112
Beyaz ihrâm
Akçe 193
İhrâm-ı diğer
Akçe 240
Câme mor 
Bağdadî
Akçe 380
Ferâce-i siyah
Akçe 875
Seccâde
Akçe 280
Miskî-i âteşîn
Akçe 100
Nihalî keçe
Akçe 111
Yeşil ihrâm
Akçe 177
Kemha yastık
Akçe 201

Çatma yastık
Akçe 151
Kemha yastık
Akçe 170
Köhne çatma 
yastık
Akçe 81
Neftî kebe
Akçe 185

Çatma yastık
Akçe 505
Keçe-i kebîr
Akçe 1450
Kaliçe
Akçe 85
Köhne keçe-i 
yan
Akçe 35
Yorgan köhne
Akçe 90
Yorgan-ı …?
Akçe 610
Yorgan-ı çatma
Akçe 105
Alaca perde
Akçe 900
Sîm kılıç
Akçe 1800
Debbe 3
Akçe 63
Yeşil ferâce 
ma‘a ferd?
Akçe 900
Siyah ferâce 
ma‘a ferd?
Akçe 1.100
Kadife yastık
Akçe 240
Yeşil Bağdadî 
câme
Akçe 607
Mor ferâce
Akçe 1.105
Yeşil ferâce
Akçe 1045
Muhattem 
kuşak 3
Akçe 300
Münakkaş 
yastık
Akçe 55
Beyaz 
muhattem kuşak
Akçe 322
İhrâm-ı siyah
Akçe 75
Mor ferâce
Akçe 999
Ferâce-i neftî
Akçe 910
Alaca kuşak
Akçe 20
Deve tüyü yelek
Akçe 56
Köhne keçe-i 
Nihalî
Akçe 165
Mak‘ad
Akçe 126
Kılıf-ı döşek
Akçe 150
Kılıf-ı minder
Akçe 240
Sahan-ı hurda 5
Akçe 205
Güğüm
Akçe 150
Maşraba
Akçe 162
Debbe-i nühâs
Akçe 100
Tâbe
Akçe 62
Köhne tas
Akçe 12
Sahan, tepsi 4
Akçe 600
Sini-i nühâs
Akçe 180
Leğen-i hamam
Akçe 90
Sandık
Akçe 50

[73a]
Sandık-i küçük
Akçe 12
Def‘a
20
Evrâd-ı şerîf
Akçe 300
İki kitâb
Akçe 60
Kitâb 2
Akçe 35

Çatma minder
Akçe 600
Sahan-ı sofra
Akçe 420
Sahan-ı sofra 3
Akçe 137
Leğen ma‘a 
ibrik
Akçe 140
Kapak 3
Akçe 93
Kapak 6
Akçe 219
Tencere
Akçe 160
Tencere-i kebîr
Akçe 380
Sini-i nühâs 
köhne
Akçe 110
Köhne sandık
Akçe 121
Dört kitâb
Akçe 71
Kılıf-ı minder
Akçe 190
Sahan 3
Akçe 158
Sahan 1, tepsi-i 
lahm 1
Akçe 111
Tepsi-i 
baklava 2
Akçe 154
Esbâb leğeni
Akçe 301
Ayaklı sandık
Akçe 160
Beledî döşek
Akçe 251
Sahan 2, tepsi-i 
lahm
Akçe 180
Leğen bâ-ibrik
Akçe 251
Katır
Akçe 1440
Sandık-ı efrenci
Akçe 451
Siyah at
Akçe 2400
Tencere
Akçe 148
Minder köhne
Akçe 141
Sahan-ı lahm 5
Akçe 289
Tâbe-i kebab
Akçe 111
Kuzu tâbesi
Akçe 44
Şamdan 2
Akçe 62
Tencere-i kebîr 
2
Akçe 500
Leğen
Akçe 131
Tencere-i sagīr
Akçe 90
Sandık-ı efrenci
Akçe 405
Sandık-ı diğer
Akçe 210
Beledî döşek
Akçe 182
Tahtırevân
Akçe 410
Tencere-i sagīr
Akçe 138
Dolap
Akçe 200
Def‘a dolap
Akçe 120

.....?
Akçe 165
Hasır-ı Mısrî
Akçe 150
Kılıf-ı döşek
Akçe 150
Kılıf-ı döşek
Akçe 150
Aşçı câriye
Akçe 11.000
Kayık
Akçe 1.800
İskemle
Akçe 60

Çini sahan-ı 
meksûr
Akçe 20
Fağfurî kâse 5
Akçe 300
Balık ağı ma‘a 
levâhık
Akçe 1.000
Sahan-ı çini-i 
sofra
Akçe 1200
Memûniye 
tâbesi
Akçe 62
Hırdavât-ı hâne 
ve matbah
Akçe 2.000
Zemîn-i dükkân
Akçe 2.000
Bahçe der 
Beşiktaş
Akçe 75.000
Bahçe ve bahâ 
der Beşiktaş 
mahsûl
Akçe 5.000
Tesbih inci
Akçe 20.500
İnci Hürmüz
Aded 6
Akçe 5.000
Meftûl ve 
zümrüd
Akçe 7.000
Der zimmet-i 
Hasan Fevzi
Akçe 30.000
Der zimmet-i 
Hüseyin Çavuş
Akçe 8.000
Der zimmet-i 
Şeyhî Efendi

18.000
Sâdık Kâtib’den 
alınan

12.000
Yekûn

252.219
Minhâ ihrâcât;
Berâ-yı techîz 
ve tekfîn
Meblağ 10.090
Berâ-yı binâ-i 
kabr
Meblağ 4.000
Deyn-i müsbet-i 
li vakfı 
Sadreddin Paşa
Meblağ 
22.000
Berâ-yı mehr-i 
müeccel
Meblağ 12.000
Deyn-i müsbet li 
Yazıcı Hasan
Meblağ 2.000
Deyn-i müsbet-i 
Keyvan
Meblağ 700
Deyn-i müsbet-i 
Hatîb Mehmed 
Efendi
Meblağ 
54.000

[73b]
Deyn-i müsbet li 
Ali Çelebi
Meblağ 35.422
Deyn-i müsbet 
li Cafer el-
Hammâmî
Meblağ 2.200
Berâ-yı 
dellâliyye ve 
hammâliyye ve 
(…)
Meblağ 4.150
Berâ-yı resm ve 
ücret-i kadem
Meblağ 3.000
İhzâriyye ve 
defteriyye
Akçe 300
Cem‘an
149.862
Sahhe’l-bâkī
102.357
Hisse-i zevce
12.607
Mine’n-nukūd 5.607, 
mine’z-zimem 7.000
Hisse-i ibn Ali 
Çelebi
35.300
Mine’n-nukūd 
15.700, mine’z-
zimem 19.600
Hisse-i ibn Derviş
35.300
Mine’n-nukūd 
15.700, mine’z-
zimem 19.600
Hisse-i Fâtıma
17.650
Mine’n-nukūd 7.850, 
mine’z-zimem 9.800
Hurrire bi ma‘rifeti’l-abdi’l-fakīr ileyhi sübhânehû
Abdürrahim b. Mehmed el-Kassâmü’l-askerî
bi-medîneti Galata el-mahmiyye ufiye anhümâ.

207 [73b-1] Hapiste bulunan Ali b. Abdullah’ın serbest bırakıldığı
Ali b. Abdullah nâm kimesneye Kenan Reis nâm kimesne satıvermek için elli erdeb 
pirinç verip mezbûr Kenan Reis fevt olmağla, zikr olunan pirinç akçesini mezbûr 
Ali’den mezbûr Kenan Reis’in karındaşı ve vasiyy-i muhtârı Ali Beşe taleb eyledik-
de, mezbûr Ali aldığını mukır olup, lâkin zikr olunan pirinç akçesini İstanbul’dan 
Mısır’a götürürken Girniye nâm kasabada beytülmâl emîni alıp kabz etmişdir deyû 
cevâb etmekle haps olunmuşdu. Hâlâ Galata kadısı olan a‘lemü’l-ulemâ’i’l-fihâm 
Ali Efendi mezbûr Ali’yi hapisden ıtlâk etmeğin, mâ-vaka‘a kayd-ı hüccet olundu.
Tahrîren fî 27 min şehri Zilhicce sene 1023.
Şuhûdü’l-hâl: Mustafa b. Mehmed el-Muhzır, Hüseyin b. İlyas, Mehmed b. Mah-
mud ve gayruhüm.